---
layout: post
title: Python os 模块参考手册
category: Python
tags: python python模块
---

Python 的标准库中的 `os` 模块包含普遍的操作系统功能。这个模块的作用主要是提供与平台无关的操作系统接口功能。也就是说 os 模块能够处理平台间的差异问题，使得编写好的程序无需做任何改动就能在另外的平台上运行。当然，该模块在实际使用时要依赖操作系统的功能，受限于各个平台的不同实现，有些功能并不通用。此外，有些特定的功能还得使用特定的模块，如：如果只是想读或写文件，请使用 open()；如果想操作文件路径，则使用 os.path 模块；如果想在命令行中，读入所有文件的所有行，可以使用 fileinput 模块；使用 tempfile 模块创建临时文件和文件夹；更高级的文件和文件夹处理，需要使用 shutil 模块。如果想要了解 os 模块的所有内容，可以使用 `dir(os)` 方法查看。

## 模块变量

**os.error**

内建 OSError exception 的别名。

**os.name**

导入依赖操作系统模块的名字，指示你正在使用的平台。下面是目前被注册的名字：'posix', 'nt', 'mac', 'os2', 'ce', 'java', 'riscos'.

**os.environ**

一个 mapping 对象表示环境。例如：environ['HOME']，表示的你自己 home 文件夹的路径(某些平台支持，windows 不支持)
，它与 C 中的 getenv("HOME") 一致。

这个 mapping 对象在 os 模块第一次导入时被创建，一般在 python 启动时，作为 site.py 处理过程的一部分。在这一次之后改变 environment 不
影响 os.environ，除非直接修改 os.environ。

**注：** putenv() 不会直接改变 os.environ，所以最好是修改 os.environ。

**注：** 在一些平台上，包括 FreeBSD 和 Mac OS X，修改 environ 会导致内存泄露。参考 putenv() 的系统文档。

如果没有提供 putenv()，mapping 的修改版本传递给合适的创建过程函数，将导致子过程使用一个修改的 environment。

如果这个平台支持 unsetenv() 函数，你可以删除 mapping 中的项目。当从 os.environ 使 pop() 或 clear() 删除一个项目时，unsetenv() 会自动被调用（版本2.6）。

**os.curdir**

操作系统用此常数字符串作为当前文件夹的引用。

**os.pardir**

操作系统用此常数字符串作为父文件夹的引用。

**os.sep**

系统使用此字符来分割路径。

**os.altsep**

系统使用另外一个字符来分割路径，如果只有一个分割字符存在，则是 None。

**os.extsep**

分割基本文件名和扩展名的字符。

**os.pathsep**

系统使用此字符来分割搜索路径（像PATH），例如 POSIX 上的 ':'，Windows上的 ';'，也可以通过 os.path。

**os.defpath**

默认的搜索路径用作 `exec*p` 和 `spawn*p` 如果环境没有 'PATH'。 也可以通过 os.path。

**os.linesep**

当前平台上的换行符字符串. 在 POSIX 上是 '\n'，或者在 Windows 上是 '\r\n' . 不要使用 os.linesep 作为换行符，当写入文本文件时 (默认); 在所有平台上使用 '\n' 代替，这样便于兼容处理。

**os.devnull**

空设备的文件路径。例如：POSIX 上的 '/dev/null' . 也可以通过 os.path。


## 文件和文件夹

**os.access(path, mode)**

使用现在的 uid/gid 尝试访问 path。注：大部分操作使用有效的 uid/gid, 因此运行环境可以在 suid/sgid 环境尝试，如果用户有权访问 path。 mode 为 F_OK，测试存在的 path，或者它可以是包含 R_OK, W_OK 和 X_OK 或者 R_OK, W_OK 和 X_OK 其中之一或者更多。如果允许访问返回 True , 否则返回 False。查看 Unix 手册 access(2) 获取更多信息。在 unix，Windows 中有效。

**注：** 使用 access() 去测试用户是否授权. 在实际使用 open() 打开一个文件前测试会创建一个安全漏洞前 , 因为用户会利用这短暂时间在检测和打开这个文件去修改它。即使 access() 表明它将 succeed，但 I/O 操作也可能会失败, 如网络文件系统。

```
os.F_OK  作为 access() 的 mode 参数，测试 path 是否存在

os.R_OK  包含在 access() 的 mode 参数中 ， 测试 path 是否可读

os.W_OK  包含在 access() 的 mode 参数中 ，测试 path 是否可写

os.X_OK  包含在 access() 的 mode 参数中 ，测试 path 是否可执行
```

**os.chdir(path)**

改变当前工作目录。在 unix，Windows 中有效。

**os.fchdir(fd)**

通过打开的文件描述符改变当前工作目录。在 unix中有效，请查看相关文档。

**os.getcwd()**

返回当前工作目录的字符串， 在 unix，Windows 中有效。

**os.getcwdu()**

返回一个当前工作目录的 Unicode 对象。在 unix，Windows 中有效。

**os.chroot(path)**

改变根目录为 path。在 unix 中有效，请查看相关文档。

**os.chmod(path, mode)**

改变 path 的 mode 到数字 mode。在 unix，Windows 中有效。mode 为下面中的一个 (在 stat 模块中定义)或者 bitwise 或者是以下的组合:

```
?stat.S_ISUID
?stat.S_ISGID
?stat.S_ENFMT
?stat.S_ISVTX
?stat.S_IREAD
?stat.S_IWRITE
?stat.S_IEXEC
?stat.S_IRWXU
?stat.S_IRUSR
?stat.S_IWUSR
?stat.S_IXUSR
?stat.S_IRWXG
?stat.S_IRGRP
?stat.S_IWGRP
?stat.S_IXGRP
?stat.S_IRWXO
?stat.S_IROTH
?stat.S_IWOTH
?stat.S_IXOTH
```

**注：** 尽管 Windows 支持 chmod()，你只可以使用它设置只读 flag (通过 stat.S_IWRITE 和 stat.S_IREAD 常数或者一个相对应的整数)。所有其它的 bits 都忽略了。

**os.chown(path, uid, gid)**

改变 path 的所属用户和组。在 unix 中有效，请查看相关文档。

**os.link(source, link_name)**

在 unix 中有效，请查看相关文档。

**os.listdir(path)**

返回 path 指定的文件夹包含的文件或文件夹的名字的列表。这个列表以字母顺序。它不包括 '.' 和 '..' 即使它在文件夹中。在 unix，Windows 中有效。

Changed in version 2.3: 在 Windows NT/2k/XP 和 Unix, 如果文件夹是一个 Unicode object, 结果将是 Unicode objects 列表。不能解码的文件名将仍然作为 string objects 返回.

**os.lstat(path)**

像 stat()，但是没有符号链接。 这是 stat() 的别名 在某些平台上，例如 Windows。

**os.mkfifo(path[, mode])**

创建命名管道。在 unix 中有效，请查看相关文档.。

**os.mknod(filename[, mode=0600, device])**

创建一个名为 filename 文件系统节点（文件，设备特别文件或者命名 pipe）。 mode 指定创建或使用节点的权限, 组合 (或者 bitwise) stat.S_IFREG, stat.S_IFCHR, stat.S_IFBLK, 和stat.S_IFIFO (这些常数在 stat 模块)。对于 stat.S_IFCHR 和 stat.S_IFBLK，设备定义了最新创建的设备特殊文件 (可能使用 os.makedev())，其它都将忽略。新增 version 2.3。

**os.major(device)**

从原始的设备号中提取设备 major 号码 (使用 stat 中的 st_dev 或者 st_rdev field)。新增 version 2.3。

**os.minor(device)**

从原始的设备号中提取设备 minor 号码 (使用 stat 中的 st_dev 或者 st_rdev field )。新增 version 2.3。

**os.makedev(major, minor)**

以 major 和 minor 设备号组成一个原始设备号。新增 version 2.3.

**os.mkdir(path[, mode])**

以数字 mode 的 mode 创建一个名为 path 的文件夹。默认的 mode 是 0777 (八进制)。 在有些平台上, mode 是忽略的。当使用时，这当前的掩码值是 first masked out。 在 unix，Windows中有效。也可以用于创建临时文件夹，查看 tempfile模块 tempfile.mkdtemp() 函数。

**os.makedirs(path[, mode])**

递归文件夹创建函数。像 mkdir()，但创建的所 有intermediate-level 文件夹需要包含子文件夹。抛出一个 error exception 如果子文件夹已经存在或者不能创建。 默认的 mode 是 0777 (八进制)。在有些平台上, mode 是忽略的。当使用时。这当前的掩码值是 first masked out。

**os.pathconf(path, name)**

在 unix 中有效，请查看相关文档。

**os.pathconf_names**

在 unix 中有效，请查看相关文档。

**os.readlink(path)**

返回符号链接所指向的文件。在 unix 中有效，请查看相关文档。

**os.remove(path)**

删除路径为path的文件。如果path 是一个文件夹，将抛出OSError; 查看下面的rmdir()删除一个 directory。 这和下面的unlink()函数文档是一样的。在Windows，尝试删除一个正在使用的文件将抛出一个exception;在Unix,directory入口会被删除，但分配给文件的存储是无效的，直到原来的文件不再使用。 在unix，Windows中有效。

**os.removedirs(path)**

递归删除directorie。 像rmdir(), 如果子文件夹成功删除, removedirs()才尝试它们的父文件夹,直到抛出一个error(它基本上被忽略,因为它一般意味着你文件夹不为空)。例如, os.removedirs('foo/bar/baz') 将首先删除 'foo/bar/baz', 然后删除 'foo/bar' 和 'foo' 如果它们是空的。 如果子文件夹不能被成功删除，将抛出OSError。

**os.rename(src, dst)**

重命名file或者directory src 到dst.如果dst是一个存在的directory, 将抛出OSError. 在Unix, 如果dst在存且是一个file,如果用户有权限的话，它将被安静的替换. 操作将会失败在某些Unix 中如果src和dst在不同的文件系统中. 如果成功, 这命名操作将会是一个原子操作 (这是POSIX 需要). 在 Windows上, 如果dst已经存在, 将抛出OSError，即使它是一个文件。 在unix，Windows中有效。

**os.renames(old, new)**

递归重命名文件夹或者文件。像rename()。新增version 1.5.2.

**os.rmdir(path)**

删除path文件夹. 仅当这文件夹是空的才可以, 否则, 抛出OSError. 要删除整个文件夹树, 可以使用shutil.rmtree(). 在unix，Windows中有效。

**os.stat(path)**

执行一个stat()系统调用在给定的path上。返回值是一个对象，属性与stat结构成员有关: st_mode (保护位), st_ino (inode number), st_dev (device), st_nlink (number of hard links), st_uid (所有用户的id), st_gid (所有者group id), st_size (文件大小, 以位为单位), st_atime (最近访问的时间), st_mtime (最近修改的时间), st_ctime (依赖于平台;在Unix上是metadata最近改变的时间,或者在 Windows上是创建时间):

```python
import os
statinfo = os.stat('somefile.txt')
print statinfo
```

如果stat_float_times()返回True,time值是floats,以second进行计算。 一秒的小数部分也会显示出来， 如果系统支持. 在Mac OS, 时间常常是 floats。查看 stat_float_times() 获取更多信息。

在一些Unix系统上(例如 Linux), 下面的属性也许是有效的: st_blocks (为文件分配了多少块), st_blksize (文件系统blocksize), st_rdev (设备型号如果是一个inode设备). st_flags (用户为文件定义的flags)。

在unix，Windows中有效。

**os.stat_float_times([newvalue])**

决定stat_result是否以float对象显示时间戳。

**os.statvfs(path)**

在unix中有效，请查看相关文档.。

**os.symlink(source, link_name)**

创建一个符号链接。在unix中有效，请查看相关文档。

**os.tempnam([dir[, prefix]])**

为创建一个临时文件返回一个唯一的path。在Windows使用TMP，依赖于使用的C库。在unix，Windows中有效。

**警告:** 使用tempnam() 对于symlink攻击是一个漏洞; 考虑使用tmpfile()代替。

**os.tmpnam()**

为创建一个临时文件返回一个唯一的path。在unix，Windows中有效。

**Warning: **使用tempnam() 对于symlink攻击是一个漏洞; 考虑使用tmpfile()代替.

**os.TMP_MAX**

tmpnam() 将产生唯一名字的最大数值。

**os.unlink(path)**

删除 file路径. 与remove()相同;  在unix，Windows中有效。

**os.utime(path, times)**

返回指定的path文件的访问和修改的时间。如果时间是 None, 则文件的访问和修改设为当前时间 。 否则, 时间是一个 2-tuple数字, (atime, mtime) 用来分别作为访问和修改的时间。在unix，Windows中有效。

**os.walk(top[, topdown=True[, onerror=None[, followlinks=False]]])**

输出在文件夹中的文件名通过在树中游走，向上或者向下。在根目录下的每一个文件夹(包含它自己), 产生3-tuple (dirpath, dirnames, filenames)【文件夹路径, 文件夹名字, 文件名】。

dirpath是一个字符串, directory的路径. dirnames在dirpath中子文件夹的列表 (不包括 '.' '..')。filenames 文件是在dirpath不包含子文件夹的文件名的列表. 注： 列表中的names不包含path.为获得dirpath中的一个文件或者文件夹的完整路径 (以顶目录开始)或者, 操作 os.path.join(dirpath, name)。

如果optional参数topdown为True或者not指定, 一个directory的3-tuple将比它的任何子文件夹的3-tuple先产生 (directories 自上而下)。如果topdown为 False, 一个directory的3-tuple将比它的任何子文件夹的3-tuple后产生 (directories 自下而上)。

当topdown为True,调用者可以修改列表中列出的文件夹名字(也可以使用del或者slice), walk() 仅仅递归每一个包含在dirnames中的子文件夹; 可以减少查询, 利用访问的特殊顺序,或者甚至 告诉 walk() 关于文件夹的创建者或者重命名在它重新walk()之前。修改文件名当topdown 为False时是无效的, 因为在bottom-up模式中在dirnames中的directories比dirpath 它自己先产生 。

默认listdir()的errors将被忽略。 如果optional参数onerror被指定,它应该是一个函数; 它调用时有一个参数, 一个OSError实例. 报告这错误后，继续walk,或者抛出exception终止walk。注意filename是可用的的 ，exception对象的filename属性。

默认, walk() 不会进入符号链接 。新增version 2.6。

## 获取进程ID
**os.ctermid()**

返回进程控制终端的文件名。在unix中有效，请查看相关文档.。

**os.getegid()**

返回当前进程有效的group的id。对应于当前进程的可执行文件的"set id "的bit位。在unix中有效，请查看相关文档。

**os.geteuid()**

返回当前进程有效的user的id。在unix中有效，请查看相关文档。

**s.getgid()**

返回当前进程当前group的id。在unix中有效，请查看相关文档。

**os.getgroups()**

返回当前进程支持的groups的id列表。在unix中有效，请查看相关文档。

**os.getlogin()**

返回进程控制终端登陆用户的名字。在大多情况下它比使用environment变量LOGNAME来得到用户名，或使用pwd.getpwuid(os.getuid())[0] 得到当前有效用户id的登陆名更为有效。在unix中有效，请查看相关文档。

**os.getpgid(pid)**

返回pid进程的group id。如果pid为0,返回当前进程的group id。在unix中有效，请查看相关文档。

**os.getpgrp()**

返回当前进程组的id。在unix中有效，请查看相关文档。

**os.getpid()**

返回当前进程的id。在unix，Windows中有效。

**os.getppid()**

返回当前父进程的id。在unix中有效，请查看相关文档。

**os.getuid()**

返回当前当前进程用户的id。在unix中有效，请查看相关文档。

## 环境变量
**os.getenv(varname[, value])**

返回environment变量varname的值，如果value不存在，默认为None。在大多版本的unix，Windows中有效。

**os.putenv(varname, value)**

设置varname环境变量为value值。此改变影响以os.system(), popen() 或 fork()和execv()启动的子进程。在大多版本的unix，Windows中有效。

当支持putenv()时，在os.environ分配项目时，自动调用合适的putenv()。然而，调用putenv() 不会更新os.environ，所以直接设置os.environ的项。

## 设置进程ID
**os.setegid(egid)**

设置当前进程有效组的id。在unix中有效，请查看相关文档。

**os.seteuid(euid)**

设置当前进程有效用户的id。在unix中有效，请查看相关文档。

**os.setgid(gid)**

设置当前进程组的id。在unix中有效，请查看相关文档。

**os.setgroups(groups)**

设置当前进程支持的groups id列表。groups必须是个列表，每个元素必须是个整数，这个操作只对超级用户有效，在unix中有效，请查看相关文档。

**os.setpgrp()**

调用system的setpgrp()或setpgrp(0, 0)() ，依赖于使用的是哪个版本的system。 请查看 Unix手册. 在unix中有效，请查看相关文档。 os.setpgid(pid, pgrp) 调用system的setpgid()设置pid进程group的id为pgrp.请查看 Unix手册. 在unix中有效，请查看相关文档。

**os.setreuid(ruid, euid)**

设置当前process当前 和有效的用户id。 在unix中有效，请查看相关文档。

**os.setregid(rgid, egid)**

设置当前process当前 和有效的组id。在unix中有效，请查看相关文档。

**os.getsid(pid)**

调用system的getsid()。 请查看 Unix手册. 在unix中有效，请查看相关文档。

**os.setsid()**

调用system的setsid()。请查看 Unix手册. 在unix中有效，请查看相关文档。

**os.setuid(uid)**

设置当前user id。在unix中有效，请查看相关文档。

## 程序返回状态
**os.strerror(code)**

返回程序中错误code的错误信息。在某些平台上，当给一个未知的code,strerror()返回NULL,将抛出ValueError。在unix，Windows中有效。

## 文件相关操作
**os.umask(mask)**

设置当前权限掩码，同时返回先前的权限掩码。在unix，Windows中有效。

**os.fdopen(fd[, mode[, bufsize]])**

返回一个文件描述符号为fd的打开的文件对象。mode和bufsize参数，和内建的open()函数是同一个意思。在unix，Windows中有效。 mode必须以'r', 'w',或者'a'开头, 否则抛出ValueError。以'a'开头的mode, 文件描述符中O_APPEND位已设置。

**os.popen(command[, mode[, bufsize]])**

给或从一个command打开一个管理。返回一个打开的连接到管道文件对象，文件对象可以读或写，在于模式是'r'(默认) 或'w'，bufsize参数，和内建的open()函数是同一个意思。 command返回的状态 (在wait()函数中编码) 和调用文件对象的close()返回值一样, 除非返回值是0(无错误终止), 返回None 。 在unix，Windows中有效。在 2.6版本中已抛弃。使用subprocess模块。

**os.tmpfile()**

返回一个打开的模式为(w+b)的文件对象 .这文件对象没有文件夹入口，没有文件描述符，将会自动删除。在unix，Windows中有效。

## 文件描述符操作
**os.close(fd)**

关闭文件描述符fd. 在unix，Windows中有效。

**os.dup(fd)**

返回文件描述符fd的cope. 在unix，Windows中有效。

**os.dup2(fd, fd2)**

复制文件描述符fd到fd2, 如果有需要首先关闭fd2. 在unix，Windows中有效。

**os.fchmod(fd, mode)**

改变文件描述符为fd的文件 'mode' 为mode.查看chmod()文档 中mode的值。在unix中有效，请查看相关文档。version 2.6中新增。

**os.fchown(fd, uid, gid)**

改变文件描述符为fd的文件的所有者和group的id为uid和gid。 如果不想它们中的一个, 就设置为-1。在unix中有效，请查看相关文档。version 2.6中新增。

**os.fdatasync(fd)**

强制将文件描述符为fd的文件写入硬盘。不强制更新metadata。在unix中有效，请查看相关文档。注：在MacOS中无效。

**os.fpathconf(fd, name)**

返回一个打开的文件的系统配置信息。name为检索的系统配置的值，它也许是一个定义系统值的字符串，这些名字在很多标准中指定（POSIX.1, Unix 95, Unix 98, 和其它）。一些平台也定义了一些额外的名字。这些名字在主操作系统上pathconf_names的字典中。对于不在pathconf_names中的配置变量，传递一个数字作为名字，也是可以接受的。 在unix中有效，请查看相关文档。

如果name是一个字符串或者未知的，将抛出ValueError。如果name是一个特别的值，在系统上不支持，即使它包含在pathconf_names中，将会抛出错误数字为errno.EINVAL的OSError。

**os.fstat(fd)**

返回文件描述符fd的状态，像stat()。在unix，Windows中有效。
os.fstatvfs(fd) 返回包含文件描述符fd的文件的文件系统的信息，像 statvfs()。在unix中有效，请查看相关文档。

**os.fsync(fd)**

强制将文件描述符为fd的文件写入硬盘。在Unix, 将调用fsync()函数;在Windows, 调用 `_commit()` 函数。

如果你准备操作一个Python文件对象f, 首先f.flush(),然后os.fsync(f.fileno()), 确保与f相关的所有内存都写入了硬盘.在unix，Windows中有效。

**os.ftruncate(fd, length)**

裁剪文件描述符fd对应的文件, 所以它最大不能超过文件大小。在unix中有效，请查看相关文档。

**os.isatty(fd)**

如果文件描述符fd是打开的，同时与tty(-like)设备相连，则返回true, 否则False。 在unix中有效，请查看相关文档。

**os.lseek(fd, pos, how)**

设置文件描述符 fd当前位置为pos, how方式修改: SEEK_SET 或者 0 设置从文件开始的计算的pos; SEEK_CUR或者 1 则从当前位置计算; os.SEEK_END或者2则从文件尾部开始. 在unix，Windows中有效。

**os.write(fd, str)**

写入字符串到文件描述符 fd中. 返回实际写入的字符串长度. 在unix，Windows中有效。

**注：** 这函数是打算为低层 I/O服务的 ，同时必须应用在os.open()或者pipe()函数返回的文件描述符. 读取内建函数open()或者by popen()或者fdopen(),或者sys.stdin返回的一个“文件对象” , 使用它的read()或者readline()方法

下面的常数是open()函数的 flags参数选项. 它们可以使用 bitwise合并或者operator `|`。它们中的一些常数并不是在所有平台都有效. 它们更多使用请查看相关资料。

<div class="hblock"><pre>
os.O_RDONLY
os.O_WRONLY
os.O_RDWR
os.O_APPEND
os.O_CREAT
os.O_EXCL
os.O_TRUNC
</pre></div>

这些常数在Unix and Windows上有效。

<div class="hblock"><pre>
os.O_DSYNC
os.O_RSYNC
os.O_SYNC
os.O_NDELAY
os.O_NONBLOCK
os.O_NOCTTY
os.O_SHLOCK
os.O_EXLOCK
</pre></div>

这些常数仅在Unix上有效.

<div class="hblock"><pre>
os.O_BINARY
os.O_NOINHERIT
os.O_SHORT_LIVED
os.O_TEMPORARY
os.O_RANDOM
os.O_SEQUENTIAL
os.O_TEXT
</pre></div>

这些常数仅在 Windows上有效.

<div class="hblock"><pre>
os.O_ASYNC
os.O_DIRECT
os.O_DIRECTORY
os.O_NOFOLLOW
os.O_NOATIME
</pre></div>

这些常数是 GNU扩展，如果没有在C库声明刚没有.

<div class="hblock"><pre>
os.SEEK_SET
os.SEEK_CUR
os.SEEK_END
</pre></div>

 lseek()函数的参数。 它们的值分别是 0, 1,和 2。在Unix and Windows上有效。版本2.5新增。

## OS子模块：Path 模块

```
os.path.abspath(path)       # 返回绝对路径
os.path.basename(path)      # 返回文件名
os.path.commonprefix(list)  # 返回 list(多个路径)中，所有 path 共有的最长的路径
os.path.dirname(path)       # 返回文件路径
os.path.exists(path)        # 路径存在则返回 True,路径损坏返回 False
os.path.lexists             # 路径存在则返回 True，路径损坏也返回 True
os.path.expanduser(path)    # 把 path 中包含的 "~" 和 "~user" 转换成用户目录
os.path.expandvars(path)    # 根据环境变量的值替换 path 中包含的 $name 和 ${name}
os.path.getatime(path)      # 返回最后一次进入此 path 的时间
os.path.getmtime(path)      # 返回在此 path 下最后一次修改的时间
os.path.getctime(path)      # 返回 path 的大小
os.path.getsize(path)       # 返回文件大小，如果文件不存在就返回错误
os.path.isabs(path)         # 判断是否为绝对路径
os.path.isfile(path)        # 判断路径是否为文件
os.path.isdir(path)         # 判断路径是否为目录
os.path.islink(path)        # 判断路径是否为链接
os.path.ismount(path)       # 判断路径是否为挂载点
os.path.join(path1[, path2[, ...]])   # 把目录和文件名合成一个路径
os.path.normcase(path)      # 转换 path 的大小写和斜杠
os.path.normpath(path)      # 规范 path 字符串形式
os.path.realpath(path)      # 返回 path 的真实路径
os.path.relpath(path[, start])   # 从 start 开始计算相对路径
os.path.samefile(path1, path2)   # 判断目录或文件是否相同
os.path.sameopenfile(fp1, fp2)   # 判断 fp1 和 fp2 是否指向同一文件
os.path.samestat(stat1, stat2)   # 判断 stat tuple stat1 和stat2 是否指向同一个文件
os.path.split(path)         # 把路径分割成 dirname 和 basename，返回一个元组
os.path.splitdrive(path)    # 一般用在 windows 下，返回驱动器名和路径组成的元组
os.path.splitext(path)      # 分割路径，返回路径名和文件扩展名的元组
os.path.splitunc(path)      # 把路径分割为加载点与文件
os.path.walk(path, visit, arg)  # 遍历 path，进入每个目录都调用 visit 函数，visit 函数必须有 3 个参数(arg, dirname, names)，dirname 表示当前目录的目录名，names 代表当前目录下的所有文件名，args 则为 walk 的第三个参数
os.path.supports_unicode_filenames  # 设置是否支持 unicode 路径名
```

## 后序

本文内容整理自 [AllenW](http://www.cnblogs.com/allenblogs/archive/2010/09/14/1825975.html) 、[DK](http://www.cnblogs.com/dkblog/archive/2011/03/25/1995537.html) 等的博客，仅用作工作和学习中的参考，版权归原作者所有。本文所列内容并不全面，更或者还存在错误和缺陷。在以后的工作和学习中，将继续更新和完善本文内容。
