---
layout: post
title: "Sublime Text 常用快捷键整理"
keywords: sublime
category: 文本编辑
tags: sublime
---

### 插入

- Ctrl+Enter

在下一行插入新行。即使光标不在行尾，也能快速向下插入一行。

- Ctrl+Shift+Enter

在上一行插入新行。即使光标不在行首，也能快速向上插入一行。

- Ctrl+Shift+D

复制光标所在整行，插入到下一行。即先将光标所在行复制，然后再插入到光标所在的下一行。

### 编辑

- Ctrl+J

合并选中的多行代码为一行。例如：将多行格式的CSS属性合并为一行。

- Ctrl+Shift+V

粘贴并保持缩进。

- Alt+Shift+W

使用标签包裹一行，Web开发利器。

- Ctrl+Shift+;

移除与光标所在位置相关的父标签。对清除标记很有帮助。

- Ctrl + 左键点击

按Ctrl，依次点击或选取，可需要编辑的多个位置。

- Ctrl+T 左右字母互换。

Esc 退出光标多行选择，退出搜索框，命令框等。

- Ctrl+K+B

开启/关闭侧边栏。


### 选择

- Ctrl+D

选中光标所占的文本，继续操作则会选中下一个相同的文本。

- Alt+F3

选中文本按下快捷键，即可一次性选择全部的相同文本进行同时编辑。例如：快速选中并更改所有相同的变量名、函数名等。

- Ctrl+L

选中整行，继续操作则继续选择下一行，效果和 Shift+↓ 效果一样。

- Ctrl+Shift+L

先选中多行，再按下快捷键，会在每行行尾插入光标，即可同时编辑这些行。

- Ctrl+Shift+M

选择括号内的内容（继续选择父括号）。例如：快速选中删除函数中的代码，重写函数体代码或重写括号内里的内容。

- shift+↑

向上选中多行。

- shift+↓

向下选中多行。

- Shift+←

向左选中文本。

- Shift+→

向右选中文本。

- Ctrl+Shift+←

向左单位性地选中文本。

- Ctrl+Shift+→

向右单位性地选中文本。

### 移动

- Ctrl+M

光标移动至括号内结束或开始的位置。

- Ctrl+←

向左单位性地移动光标，快速移动光标。

- Ctrl+→

向右单位性地移动光标，快速移动光标。

- Ctrl+G

输入数字跳转到指定行。与 `Ctrl + P` 输人 ： 再输入数字一样的功能。

### 折叠

- Ctrl+Shift+[

选中代码，按下快捷键，折叠代码。

- Ctrl+Shift+]

选中代码，按下快捷键，展开代码。

- Ctrl+K+0

展开所有折叠代码。

### 缩进

- Tab

向右缩进。

- Shift+Tab

向左缩进。

- Ctrl+] 	

向右缩进。

- Ctrl+[ 	

向左不缩进。

### 注释

- Ctrl+/

注释单行。

- Ctrl+Shift+/

注释多行。

### 删除

- Ctrl+K+K

从光标处开始删除代码至行尾。

- Ctrl+Shift+K

删除整行。

### 撤消

- Ctrl+Z

撤销。

- Ctrl+Y

恢复撤销。

- Ctrl+U

软撤销，撤销光标位置。

### 大小写转换

- Ctrl+K+U

转换大写。

- Ctrl+K+L

转换小写。


### 查找

- Ctrl+F

打开底部搜索框，查找关键字。如果先选中文本再按快捷键，则自动开始查找。

- Ctrl+H

查找并替换。

- Ctrl+shift+F

在文件夹内查找，允许添加多个文件夹进行查找，同时支持替换。

- Ctrl+P

打开搜索框。该搜索框有强大的搜索功能：
<pre>
1、输入当前项目中的文件名，快速搜索文件，
2、输入@和关键字，查找文件中函数名，
3、输入：和数字，跳转到文件中该行代码，
4、输入#和关键字，查找变量名。
</pre>

- Ctrl+R

打开搜索框，自动带@，输入关键字，查找文件中的函数名。举个栗子：在函数较多的页面快速查找某个函数。

- Ctrl+：

打开搜索框，自动带#，输入关键字，查找文件中的变量名、属性名等。

- Ctrl+Shift+P

打开命令框。场景栗子：打开命名框，输入关键字，调用sublime text或插件的功能，例如使用package安装插件。

### 分屏

- Alt+Shift+1

窗口分屏，恢复默认1屏（非小键盘的数字）。

- Alt+Shift+2

左右分屏-2列。

- Alt+Shift+3

左右分屏-3列。

- Alt+Shift+4

左右分屏-4列。

- Alt+Shift+5

等分4屏。

- Alt+Shift+8

垂直分屏-2屏。

- Alt+Shift+9

垂直分屏-3屏。
