---
layout: post
title: "Elementary OS 使用体验"
category: linux
tags: linux elementary
---
{% include JB/setup %}

Elementary OS 号称是最美的 linux 系统（后边的内容将简称EOS），于是打算体验一下。我的安装方式是双系统安装，安装 Windows 和 Linux 并存。安装到最后，出现了一个“GRUB 安装”安装失败的错误，尝试多次后发现联网安装能成功。这就证明系统镜像里没有包含 grub，需要联网下载，或许 EOS 的本意是不支持双系统安装的。不过 EOS 本身是很轻巧纯净的，这一点我比较喜欢，系统没有自带太多的软件，只安装几款自己独特的软件，例如 Midori, Scrarch，日历等。

安装完后的第一感觉还是有些失望的。界面做得还算可以吧，但个人觉得不是很优雅。系统有些不稳定，例如打开系统设置有些卡顿，甚至有卡死的现象，键盘设置起不来，一打开就死掉，我本来要设置终端打开快捷键的，最后只有放弃了。EOS 除了一些细节上有严重的问题外，从整体来看，我还是比较喜欢的。

## 使用前的一些准备

查看系统信息

> uname -a

Linux huoty-HP 3.19.0-31-generic #36~14.04.1-Ubuntu SMP Thu Oct 8 10:21:08 UTC 2015 x86_64 x86_64 x86_64 GNU/Linux

从结果可以看出，该系统是基于 ubuntu 14.04 做的。那么我们可以用国内的软件源，这样安装东西快些，但是，刚开始使用时，建议使用官方的源，即使不想用官方的源也应该将其保留备份，因为EOS本身可能会做一些更新和优化，这样便于升级。官方的源肯定不是很快的，所以我做得第一件事就是安装 apt-fast 工具。Apt-fast 是一款替代 apt-get 提升下载速度的软件，安装软件时，通过增加线程使下载软件速度加快。该工具只是替换了 apt-get 下载软件包的部分，采用多线程加快下载。其安装安装方式为：

>  sudo add-apt-repository ppa:saiarcot895/myppa

>  sudo apt-get update

>  sudo apt-get -y install apt-fast

安装完成后就可以在任何使用 apt-get 的地方用 apt-fast 替换。

接着就是更新系统：

> sudo apt-fast update

安装中文语言包，要不然部分汉化不完整：

> sudo apt-fast install language-pack-gnome-zh-hans

用 fcitx 替换系统自带的 ibus，安装搜狗输入法。系统自带的 ibus 我也是够了，竟然连键盘都错位了。替换方法如下：

>  sudo apt-get remove ibus

>  sudo apt-fast install fcitx fcitx-config-gtk fcitx-sunpinyin

>  sudo apt-get install fcitx-table-all

设置系统默认输入法管理器为 fcitx ：

>  sudo apt-get install im-switch

>  im-switch -s fcitx -z default

下载[搜狗输入法 for Linux](http://pinyin.sogou.com/linux/)，然后[安装](http://pinyin.sogou.com/linux/help.php)。接着对 fcitx 进行下配置：

> fcitx-configtool

最后重启电脑完成所有配置。

## 升级内核

这完全是个人喜好，升级内核没有太大的必要，只不过用高版本的内核一些功能支持可能更好一些。我将内核换成了 4.1.2 版本，具体安装方法如下：

> wget kernel.ubuntu.com/~kernel-ppa/mainline/v4.1.2-unstable/linux-headers-4.1.2-040102_4.1.2-040102.201507101335_all.deb

> wget kernel.ubuntu.com/~kernel-ppa/mainline/v4.1.2-unstable/linux-headers-4.1.2-040102-generic_4.1.2-040102.201507101335_amd64.deb

> wget kernel.ubuntu.com/~kernel-ppa/mainline/v4.1.2-unstable/linux-image-4.1.2-040102-generic_4.1.2-040102.201507101335_amd64.deb

> sudo dpkg -i linux-headers-4.1*.deb linux-image-4.1*.deb

## 增强系统功能

系统自带的文本编辑器 Scratch 感觉还是不错的，尤其是它的配色方案，我很是喜欢。不过唯一不足的是其不支持中文输入法，但这是可以解决的，解决方法就是用如下命令执行：

> GTK_IM_MODULE="xim" scratch-text-editor

需要修改 Scratch 快捷方式配置，即文件 `/usr/share/applications/scratch-text-editor.desktop`，
对下列两项进行修改：

<div><pre>
Exec=env GTK_IM_MODULE="xim" scratch-text-editor %U
X-GNOME-Gettext-Domain=env GTK_IM_MODULE="xim" scratch-text-editor
</pre></div>

安装系统调整工具：

> sudo apt-add-repository ppa:mpstark/elementary-tweaks-daily

> sudo apt-fast updata

> sudo apt-fast install elementary-tweak

安装完成后可以在系统设置里找到 tweak 设置项，这样就可以对系统做一些自定义的设置。

安装其他的网页浏览器

> sudo apt-fast install chromium-browser firefox

安装 Flash Player 和 Pepper Flash 插件：

> sudo apt-fast install flashplugin-installer pepperflashplugin-nonfree

> sudo update-pepperflashplugin-nonfree --install

Chromium 作为谷歌的开源浏览器将不再支持 Netscape 浏览器插件 API，Adobe 公司的 Flash 将无法正常工作了。然而用户可以使用 Pepper Flash Player，这是谷歌浏览器上一款替代 Adobe Flash 的插件。

安装 manpage 中文版：

> sudo apt-fast install manpages-zh

针对笔记本，安装 TLP 以延长电池寿命，减少发热:

> sudo add-apt-repository ppa:linrunner/tlp

> sudo apt-fast update

> sudo apt-fast install tlp tlp-rdw

> sudo tlp start

安装 Bleachbit 系统记录清理工具：

> sudo apt-get install bleachbit

安装 preload。Preload 是一个自适应预读守护进程。它监控用户运行的应用程序，并且分析这些数据，预测用户可能运行的程序，并读取这些程序的二进制文件及其依赖文件到系统内存，以达到加速启动的时间。安装方法：

> sudo apt-fast install preload

安装  Xtreme Download Manager 下载管理器：

> sudo add-apt-repository ppa:noobslab/apps

> sudo apt-fast update

> sudo apt-fast install xdman

安装 transmission。Transmission是一种BitTorrent客户端，特点是一个跨平台的后端和其上的简洁的用户界面。BT种子一种“.torrent”文件，装有BT（BitTorrent）下载必须的文件信息，作用相当于HTTP下载里的URL链接。安装方法：

> sudo apt-fast install transmission

系统没有办公软件，可以下载 [wps](http://linux.wps.cn/) 的安装包安装，或者安装 LibreOffice：

> sudo apt-get install libreoffice libreoffice-gtk libreoffice-style-sifr

安装 Web 开发环境 LAMP：

> sudo apt-fast install lamp-server^

## 总结
其实，在做总结之时，我已经开始将系统换成 Ubuntu 了。原因很简单，系统存在一些问题，遂不影响使用，但我有严重的强迫症。之前用过 Deepin 一段时间，这个系统 UI 做得也算是我比较喜欢的吧，但是也不稳定，例如鼠标移动到右下角弹出菜单这个功能就不是很灵敏。选择尝试使用这些系统，都是被他们所宣传的 UI 所吸引，但试用结果都很令我失望。如果只是需要做些简单的工作，EOS 和 Deepin 都还是不错的，它们的 UI 设计简洁、大方、清爽。但我在 EOS 和 Deepin 上安装 jekyll 时都失败了，在 EOS 上移植深度音乐失败了，在 Deepin 上无法设置多个 IP 配置（有时候需要在多个网段来回切换）。我从不敢在公司的电脑上尝试安装除 Ubuntu 以外的系统，因为我害怕给我的工作带来麻烦。Ubuntu 虽然有些笨重，至少，使用它一切都很顺畅，安装软件包都很方便。

我不是在宣扬 Ubuntu，而是在说一些切身的体会。毕竟 Ubuntu 有很长的历史，而且有很多人在维护。当然，还有很多 KDE 的系统同样不错，例如 radhat 在各方面做得都很优越。但我个人更喜欢 GNOME，感觉 KDE 太尖锐，而 GNOME 则比较温柔。

Ubuntu 也可以很漂亮，有不计其数的在为之设计主题，甚至你自己也可以设计，它能漂亮得超出你的想象。Linux 是漂亮的，但需要你的精心打磨。