---
layout: post
title: 学习札记篇二
keywords: 学习 札记 ln ps
category: 学习札记
tags: 札记
---

## Linux 文件链接

文件系统中存储的最小单位是块(Block)，块的大小在格式化时确定。Linux 的文件系统将磁盘的整个分区划成若干个同样大小的块组(Block Group)，每个块组由 超级块，inode 表，数据块 等部分组成。

**超级块(Super Block)：** 描述整个分区的文件系统信息，例如块大小、文件系统版本号、上次 mount 的时间等等。超级块在每个块组的开头都有一份拷贝。**inode表(inode Table)：** 一个文件除了数据需要存储之外，一些描述信息也需要存储，例如文件类型(常规、目录、符号链接等)，权限，文件大小，创建/修改/访问时间等，这些信息存在 inode 中而不是数据块中。每个文件都有一个 inode，一个块组中的所有 inode 组成了 inode 表。**数据块(Data Block)：** 根据不同的文件类型有以下几种情况：（1）对于常规文件，文件的数据存储在数据块中；（2）对于目录，该目录下的所有文件名和目录名存储在数据块中，注意文件名保存在它所在目录的数据块中，除文件名之外，'ls -l' 命令看到的其它信息都保存在该文件的 inode 中（注意: 目录也是一种文件，是一种特殊类型的文件）；（3）对于符号链接，如果目标路径名较短则直接保存在 inode 中以便更快地查找，如果目标路径名较长则分配一个数据块来保存；（4）设备文件、FIFO 和 socket 等特殊文件没有数据块，设备文件的主设备号和次设备号保存在 inode 中。

所以目录文件仅相当于存储了一张表，该表记录着该目录下所有文件名和 inode 的映射关系。

-  **硬链接**

即是同一个文件在文件系统中的不同名字，这些名字都指向同一个 inode， “ls -l” 显示信息的第二栏便是文件的硬链接数。硬链接相当于是以文件副本的形式存在，但其不占用实际空间。需要注意的是，目录不允许创建硬链接，且硬链接只有在同一个文件系统中才能创建。

> ln 源文件 目标文件 （默认不带参数的 ln 是创建硬链接）

- **软链接**

即相当于快捷方式，软链接又称之为符号链接文件，该文件中相当于存放着源文件的路径名。软链接克服了硬链接的不足，没有任何文件系统的限制（可跨文件系统创建）也可以对目录进行链接，而且还可以将软连接文件指向一个不存在的文件。

> ln -s 源文件 目标文件

## PS 命令简介

Linux 上进程的几种状态为：

- （1）R: 运行，正在运行或在运行队列中等待
- （2）S: 中断，休眠中，受阻，在等待某个条件的形成或接收到信号
- （3）D: 不可中断，收到信号不唤醒和不可运行，进程必须等待直到有中断发生
- （4）Z: 僵死，进程已终止，但进程描述还在，等待父进程调用 wait 系统调用后释放
- （5）T: 停止，收到 SIGSTOP, SIGSTP, SIGTOU 信号

附加状态表示：

- <：优先级高的进程
- N：优先级低的进程
- L：有些页被锁进内存
- X：退出（进程即将被销毁，基本很少见）
- W：进入内存交换（从内核2.6开始无效）
- s：进程的领导者（在它之下有子进程）
- l：是多线程
- +：位于后台的进程组

**常用选项说明：**

```
-e 显示所有进程
-f 全格式
-h 不显示标题
-l 长格式
-w 宽输出

a 显示终端上的所有进程，包括其他用户的进程
r 只显示正在运行的进程
u 以用户为主的格式来显示程序状况
x 显示所有程序，不以终端机来区分
```

**常用方法:**

（1）列出目前所有的，正在内存中的进程

> ps aux 或者 ps -aux （加“-”与不加一样）

该命令列出进程信息的格式为：

```
USER  PID  %CPU  %MEM  VSZ  RSS  TTY  STAT  START  TIME  COMMAND
```

（2）显示所有进程信息，连同命令行

> ps -ef

该命令列出进程信息的格式为：

```
UID  PID  PPID  C  STIME  TTY  TIME CMD
```

显示信息各列含义：

```
UID 用户ID
PID 进程ID
PPID 父进程ID
C CPU占用率
STIME 开始时间
TTY 开始此进程的TTY
TIME 此进程运行的总时间
CMD 命令名
```

其实 `ps aux` 与 `ps -ef` 的功能几乎一样。如果要讨论他们的差别，则要追溯到Unix系统中的两种风格，System Ｖ 风格和 BSD 风格，ps aux 最初用到 Unix Style 中，而 ps -ef 被用在 System V Style 中，两者输出略有不同。现在的大部分 Linux 系统都是可以同时使用这两种方式的。

（3）列出类似程序树的程序显示

> ps -axjf
