---
layout: post
title: Linux 下 grep 命令的正则表达式规范
category: Linux
tags: grep linux
---


使用单个字符串来描述、匹配一系列符合某个句法规则的字符串,这就是`正则表达式`。Linux 的 grep 命令是一种查找过滤工具，用于在文件中查找指定模式的字符串，其支持正则表达式。

## 通配符和正则表达式的区别
在谈正则表达式之前，首先说一下通配符和正则表达式的区别，二者容易混淆。曾经我把通配符认为就是正则表达式，在本该使用统配符的地方意图使用正则表达式，由于没能达到想要的结果，这才意识到不对劲。通配符一般用于linux的shell命令中，例如：

> grep hello *

这表示在当前目录下的所有文件中查找含“hello”字符串的文件的行。下面列出一些通配符的含义：

* [a-z]或[12]：匹配方括号中指定范围内的单个字符或方括号列出的其中一个字符。
* [!9]：不匹配方括号中所列字符或指定范围内的单个字符。
* *：匹配0个字符或多个字符。
* ？：匹配任何单个字符，且不能为空字符。

## 正则表达式分类：

1、基本的正则表达式（Basic Regular Expression 又叫 Basic RegEx  简称 BREs）

2、扩展的正则表达式（Extended Regular Expression 又叫 Extended RegEx 简称 EREs）

3、Perl 的正则表达式（Perl Regular Expression 又叫 Perl RegEx 简称 PREs）

其实我们在大多数高级编程语言中所使用的正则表达式都源自Perl。实际上，正则表达式从Perl衍生出一个显赫的流派，叫做PCRE（Perl Compatible Regular Expression）。其他高级语言大多基于此修改或者扩展。而 Unix/Linux 下的工具大多采用POSIX规范，同时，POSIX规范又可分为两种流派，即 BREs 和 EREs。

## 正则表达式 Extended 规范

#### 1、字符类
<div class="hblock"><pre>
. 	匹配任意一个字符
[] 	匹配括号中的任意一个字符
\- 	用在[]中，表示字符范围
^ 	如果位于[]的开头，则匹配除去括号中字符之外的一切字符
[[:xxx:]] 	grep 工具预定义的一些命名字符类，例如 [[:alpha:]] 匹配一个字母，[[:digit:]] 匹配一个数字
</pre></div>

#### 2、数量限定符
<div class="hblock"><pre>
? 	紧跟在它前面的单元匹配零次或一次
\+ 	紧跟在它前面的单元匹配一次或多次
\* 	紧跟在它前面的单元匹配零次或多次
{N} 	紧跟在它前面的单元应精确匹配N次 	[1-9][0-9]{2} 匹配从100 到999 的整数
{N,} 	紧跟在它前面的单元至少要匹配n次
{,M} 	紧跟在它前面的单元至多匹配m次
{N,M} 	紧跟在它前面的单元至少匹配n次，至多匹配m次
</pre></div>

#### 3、位置限定符
<div class="hblock"><pre>
^ 	匹配行首的位置 
$ 	匹配行末的位置 
\&lt; 	匹配单词开头的位置 
\&gt; 	匹配单词结尾的位置 
\b 	匹配单词开头或结尾的位置
\B 	匹配非单词开头和结尾的位置
</pre></div>

#### 4、其他特殊字符
<div class="hblock"><pre>
\ 	转义字符，普通字符转义为特殊字符，特殊字符转义为普通字符 
() 	将正则表达式的一部分括起来组成一个单元，可以对整个单元使用数量限定符 
| 	连接两个表达式，表示或的关系
</pre></div>

以上介绍的是grep正则表达式的 `Extended` 规范，`Basic` 规范也有这些语法，只是字符 `?+{}|()` 应解释为普通字符，要表示上述特殊含义则需要加 `\` 转义。如果用 grep 而不是 egrep，并且不加 `-E` 参数，则应该遵照Basic 规范来写正则表达式。当然，如果是 `grep -F`，则只搜索固定字符串而不搜索正则表达式模式，不会按正则表达式语法解析后边的参数，`grep -F` 等价于 `fgrep`。

最后需要强调的一点是，grep 找的是包含某一模式的行，而不是完全匹配某一模式的行。也就是说，grep 的正则表达式匹配是以行为单位的。

## 一些示例

#### 搜索以小写字母开头的行

> grep -n '^[a-z]' temp.txt 

`-n` 参数表示输出时显示匹配的行号

#### 搜索开头不是英文字母的行

> grep -n '^[^a-zA-Z]' temp.txt

#### 搜索空行

> grep -n '^$' temp.txt

#### 搜索以 g 开头和结尾的字符串在的行

> grep -n 'g.*g' temp.txt

#### 搜索g开头和结尾，中间是至少一个o的字符串

> grep -n 'goo*g' temp.txt 
