---
layout: post
title: "学习札记篇三 -- 阅读摘录"
keywords: 三体 时间之虚 黑客与画家
description: "阅读中摘录的一些美句。空不是无，空是一种存在，你得用空这种存在填满自己。 "
category: 学习札记
tags: 三体 时间之虚 黑客与画家
---

他在门前停住了，突然被一种奇异的感觉所淹没，仿佛回到了少年多梦的时节，一些如清晨露珠般晶莹脆弱的感受从记忆的深处中浮起，这里面有最初的伤感和刺痛，但都是玫瑰色的。-- 《三体》

空不是无，空是一种存在，你得用空这种存在填满自己。 --《三体》

但这不是我的目标，三体问题的真正解决，是建立这样一种数学模型，使得三体在任何一个时间断面的初始运动矢量已知时，能够精确预测三体系统以后的所有运动状态。-- 《三体》

在叶文洁的记忆中，这段日子不像是属于自己的，仿佛是从别的人生中飘落的片断，像一片羽毛般飞入自己的生活。这段记忆被浓缩成一幅幅欧洲古典油画，很奇怪，不是中国画，就是油画，中国画上空白太多，但齐家屯的生活是没有空白的，像古典的油画那样，充满着浓郁得化不开的色彩。一切都是浓烈和温热的：铺着厚厚乌拉草的火坑、铜烟锅里的关东烟和莫合烟、厚实的高粱饭、六十五度的高粱酒……但这一切，又都在宁静与平和中流逝着，像屯子边上的小溪一样。-- 《三体》

世界就是这样，我们的秩序建立在衣食无忧，安全无虞的基础上，一旦这些受到威胁，文明就会像轻薄的面纱一样脱落，露出赤裸裸的本性。特别是我们的国度，碰到什么事第一时间想到的就是囤积食品，非典的时候抢方便面，日本核泄漏的时候抢食盐，虽然今天大部分人没有经历过饥荒岁月，但是这种忧患意识还是保留在民族基因里。-- 《时间之虚》

文学和数学、音乐、围棋都不同，它的美不在于华丽的辞藻和优美的韵律，而归根到底源于人的现实生活本身，只有懂得生活，才能懂得文学。-- 《时间之虚》

任何一种艺术，不管是否重要，如果你想要在该领域出类拔萃，就必须全身心投入。-- 《黑客与画家》

大多数人似乎认为，绘画能力与生俱来，画家就像髙个子一样，是天生的。事实上，大多数“会画”的人，本身就很喜欢画画，将许许多多时间投入其中，这就是为什么他们擅长画画的原因。同样的，受欢迎也不是天生的，而是要你自己做出来的。-- 《黑客与画家》

在一个人产生良知之前，折磨就是一种娱乐。-- 《黑客与画家》

真实世界的特点是，它极其庞大。如果总体足够大，即使是人数最少的少数派，只要聚集在一起，也能产生可观的力量。在真实世界中，书呆子在某些地方聚集起来，形成自己的社区，智力因素成为那里最被看重的东西。-- 《黑客与画家》

任何对生活立竿见影的改变，可能还是来自于书呆子自己。-- 《黑客与画家》

学校是一个很奇怪的、人为设计出来的体系，一半像是无菌室，一半像是野蛮洪荒之地。它就像人生一样，里面无所不包，但又不是事物的真实样子。它只是一个暂时的过程，只要你向前看，你就能超越它，哪怕现在你还是身处其中。-- 《黑客与画家》

与作曲家、建筑师、作家一样，黑客和画家都是试图创作出优秀的作品。-- 《黑客与画家》

创造优美事物的方式往往不是从头做起，而是在现有成果的基础上做一些小小的调整，或者将已有的观点用比较新的方式组合起来。这种类型的工作很难用研究性的论文表达。-- 《黑客与画家》

黑客就像画家，工作起来是有心理周期的。有时候，你有了一个令人兴奋的新项目，你会愿意为它一天工作16个小时。等过了这一阵，你又会觉得百无聊赖，对所有事情都提不起兴趣。为了做出优秀的工作，你必须把这种心理周期考虑在内。只有这样，你才能根据不同的事情找出不同的应对方法。你有一辆手动变速的汽车，你把它开上山，有时不得不松开离合器，防止汽车熄火。同样，暂时放手有时也能防止热情熄火。对于画家和黑客这样的创作者，有些工作需要投入巨大的热情，另一些工作则是不需要很操心的日常琐事。在你厌倦的时候再去做那些比较容易的工作，这是个不错的主意。-- 《黑客与画家》
