---
layout: post
title: "Tmux 简介与使用"
keywords: tmux linux screen 终端复用
description: "Tmux是一个用于在终端窗口中运行多个终端会话的工具，即终端复用软件（terminal multiplexer）"
category: Linux
tags: tmux linux
---

[Tmux](https://tmux.github.io/) 是一个用于在终端窗口中运行多个终端会话的工具，即终端复用软件（terminal multiplexer）。在 Tmux 中可以根据不同的工作任务创建不同的会话，每个会话又可以创建多个窗口来完成不同的工作，每个窗口又可以分割成很多小窗口。这些功能都是非常实用的。

Tmux 的多窗口和窗口分割并不是它吸引的我原因，对于这一点我可以有另外一个终端工具代替，即 Terminator。**使用 Tmux 最大的益处在于，远程 SSH 访问服务器进行工作时**。即使非正常掉线，它能保存当前工作状态，并保证当前任务继续运行。这一点对于远程 SSH 工作的人来说是非常重要的。远程 ssh 工作时，Tmux 的多会话、多窗口、多面板的益处才充分体现了出来。使用 Tmux 就不必开启多个标签连接多个 ssh 了，所有工作在一个 ssh 连接上就搞定了，也不必担心突然掉线后工作丢失。

与 Tmux 类似的软件还有 screen、dvtm、splitvt、byobu 等。

## 会话, 窗口, 窗格

根据 Tmux 的定义，在开启了 Tmux 服务器后，会首先创建一个会话，而这个会话则会首先创建一个窗口，其中仅包含一个窗格；也就是说，这里看到的所谓终端控制台应该称作 Tmux 的一个窗格，虽然其使用方法与终端控制台完全相同。

Tmux 使用 C/S 模型构建，主要包括以下单元模块：

- **server** 服务器：输入 `tmux` 命令时就开启了一个服务器，服务器由于管理多个会话。
- **session** 会话：一个服务器可以包含多个会话，可以理解成是一个特定的终端组合，通常将同一任务下的工作放到一个会话中。
- **window** 窗口：一个会话可以包含多个窗口，一个窗口就相当于普通终端的一个标签，通常在不同的窗口中完成不同的工作。
- **pane** 窗格：一个窗口可以被分割成多个小的窗格。

会话，窗口和窗格是 Tmux 的基本概念，在使用 Tmux 之前必须要理解他们的含义。

## 安装

在 Mac OS 中安装：

> $ brew install tmux

在 Ubuntu 中安装：

> sudo apt-get install tmux

或者下载源码编译安装：[https://tmux.github.io/](https://tmux.github.io/)

## 基本使用

对 Tmux 的操作都是用命令或者快捷键来完成的，在使用 Tmux 快捷键时都需要加上一个命令前缀（prefix），即 `Ctrl+b`。快捷键的使用方法是，按下组合键 `Ctrl-b`，接着放开组合键 `Ctrl-b`，接着再按相关的快捷键。如果你觉得 `Ctrl+b` 使用起来不方便，可以重定义命令前缀，在配置文件 `~/.tmux.conf` 中添加如下内容：

```
# remap prefix from 'C-b' to 'C-a'
unbind C-b
set -g prefix C-a
bind-key C-a send-prefix
```

运行 tmux 命令直接新建一会话，并进入:

> tmux

每一个会话都有一个编号或者名字，用于在会话间切换或者重新连接会话。但是记住每个会话的编号并不容易，当然，我们在新建会话时可以指定一个名字，以便于记忆：

> tmux new -s mysession

或者：

> tmux new-session -s mysession

使用快捷键 `prefix + d` 可以暂时离开当前会话，如果要再次连接以前的某个会话，可以用如下命令：

> tmux attach -t <session-name>

或者：

> tmux attach-session -t <session-name>

或者简写成：

> tmux a -t <session-name>

要杀掉会话，可以用如下命令：

> tmux kill-session -t <session-name>

或者杀死所有会话：

> tmux kill-server


## 常用命令

- **息查询:**

	- tmux list-keys    列出所有可以的快捷键和其运行的 tmux 命令
	- tmux list-commands    列出所有的 tmux 命令及其参数
	- tmux info    流出所有的 session, window, pane, 运行的进程号，等。


- **会话控制:**

	- tmux new -s session_name    创建一个叫做 session_name 的 tmux session
	- tmux attach -t session_name    重新开启叫做 session_name 的 tmux session
	- tmux switch -t session_name    转换到叫做 session_name 的 tmux session
	- tmux list-sessions / tmux ls    列出现有的所有 session
	- tmux detach    离开当前开启的 session
	- tmux kill-server    关闭所有 session

- **窗口控制:**

	- tmux new-window    创建一个新的 window
	- tmux list-windows    列出所有的 window
	- tmux select-window -t :0-9    根据索引转到该 window
	- tmux rename-window    重命名当前 window

- **窗格控制:**

	- tmux split-window    将 window 垂直划分为两个 pane
	- tmux split-window -h    将 window 水平划分为两个 pane
	- tmux swap-pane -[UDLR]    在指定的方向交换 pane
	- tmux select-pane -[UDLR]    在指定的方向选择下一个 pane

## 常用快捷键

所有快捷键的使用都必须加上命令前缀(prefix), 默认是 `Ctrl+b`。

- **基本操作:**

| 命令 | 说明 |
|:---|:---|
| ? | 列出所有快捷键；按 q 返回 |
| d | 脱离当前会话,可暂时返回 Shell 界面 |
| s | 选择并切换会话；在同时开启了多个会话时使用 |
| D | 选择要脱离的会话；在同时开启了多个会话时使用 |
| : | 进入命令行模式；此时可输入支持的命令，例如 kill-server 关闭所有tmux会话 |
| [ | 复制模式，光标移动到复制内容位置，空格键开始，方向键选择复制，回车确认，q/Esc 退出 |
| ] | 进入粘贴模式，粘贴之前复制的内容，按 q/Esc 退出 |
| ~ | 列出提示信息缓存；其中包含了之前 tmux 返回的各种提示信息 |
| t | 显示当前的时间 |

- **窗口操作:**

| 命令 | 说明 |
|:---|:---|
| c | 创建新窗口 |
| & | 关闭当前窗口 |
| [0-9] | 数字键切换到指定窗口 |
| p | 切换至上一窗口 |
| n | 切换至下一窗口 |
| l | 前后窗口间互相切换 |
| w | 通过窗口列表切换窗口 |
| , | 重命名当前窗口，便于识别 |
| . | 修改当前窗口编号，相当于重新排序 |
| f | 在所有窗口中查找关键词，便于窗口多了切换 |

- **窗格操作:**

| 命令 | 说明 |
|:---|:---|
| " | 将当前面板上下分屏 |
| % | 将当前面板左右分屏 |
| x | 关闭当前分屏 |
| ! | 将当前面板置于新窗口,即新建一个窗口,其中仅包含当前面板 |
| q | 显示面板编号 |
| o | 选择当前窗口中下一个面板 |
| { | 向前置换当前面板 |
| } | 向后置换当前面板 |
| z | 最大化当前所在面板 |
| 方向键 | 移动光标选择对应面板 |
| page up | 向上滚动屏幕，q 退出 |
| page down | 向下滚动屏幕，q 退出 |
| alt+o | 逆时针旋转当前窗口的面板 |
| ctrl+o | 顺时针旋转当前窗口的面板 |
| ctrl+方向键 | 以 1 个单元格为单位移动边缘以调整当前面板大小 |
| alt+方向键 | 以 5 个单元格为单位移动边缘以调整当前面板大小 |


## 复制模式（copy-mode）

Tmux 的使用类似于 vim， 在窗口中要自由的复制文本，可以进入复制模式，使用 `prefix + [` 进入复制模式:

- 按 space 开始复制，移动光标选择复制区域
- 按 Enter 复制并退出 copy-mode。
- 将光标移动到指定位置，按 `prefix + ]` 粘贴

如果启用了鼠标，可以直接用鼠标选中要复制的文本，然后用 `prefix + ]` 进行粘贴。

还可以按住 `shift` 键，然后再用鼠标选中要复制的文本，此时是系统正常的复制，需要鼠标右键选择`复制`才能复制文本。在 Mac OSX 上，该快捷功能键是 `option`.


## 配置

Tmux 支持自定义的配置文件，`/etc/tmux.conf` 是全局的配置，`～/.tmux.conf` 是用户配置。例如 Tmux 也可以想 vim 一样使用底行命令模式，我们重新配置其快捷键跟 vim 一样使用 `:`，在配置文件中添加如下内容：

```
# bind : to command-prompt like vim
# this is the default in tmux already
bind : command-prompt
```

在命令行模式下可以输入 tmux 的命令来执行相关动作。

## 参考

- [http://blog.kissdata.com/2014/07/29/tmux.html](http://blog.kissdata.com/2014/07/29/tmux.html)
- [https://xpgeng.gitbooks.io/omooc2py/content/guide/Tmux-Guide.html](https://xpgeng.gitbooks.io/omooc2py/content/guide/Tmux-Guide.html)
- [http://wdxtub.com/2016/03/30/tmux-guide/](http://wdxtub.com/2016/03/30/tmux-guide/)
