---
layout: post
title: "SQL 的基本使用概念简介"
keywords: sql
description: "SQL 的一些基本使用方法"
category: 数据库
tags: sql 数据库
---

#### 一、查询不重复的记录：

SELECT 指令让我们能够读取表格中一个或数个栏位的所有资料。这将把所有的资料都抓出，无论资料值有无重复。在资料处理中，我们会经常碰到需要找出表格内的不同资料值的情况。换句话说，我们需要知道这个表格/栏位内有哪些不同的值，而每个值出现的次数并不重要。这要如何达成呢？在 SQL 中，这是很容易做到的。我们只要在 SELECT 后加上一个 `DISTINCT` 就可以了。DISTINCT 的语法如下：

```sql
SELECT DISTINCT "栏位名"
FROM "表格名";
```

#### 二、多个复杂查询条件：

WHERE 的多个复杂条件是由二或多个简单条件通过 `AND` 或是 `OR` 的连接而成。一个 SQL 语句中可以有无限多个简单条件的存在。
复杂条件的语法如下：

```sql
SELECT "栏位名"
FROM "表格名"
WHERE "简单条件"
{[AND|OR] "简单条件"}+;
```

`{}+` 代表 {} 之内的情况会发生一或多次。在这里的意思就是 AND 加简单条件及 OR 加简单条件的情况可以发生一或多次。另外，我们可以用 ( ) 来代表条件的先后次序。

#### 三、为一个条件匹配多个可能的值：

在 SQL 中，在两个情况下会用到 `IN` 这个指令；这里先说 与 WHERE 有关的那一个情况。在这个用法下，我们事先已知道至少一个我们需要的值，而我们将这些知道的值都放入 IN 这个子句。 IN 指令的 语法为下：

```sql
SELECT "栏位名"
FROM "表格名"
WHERE "栏位名" IN ('值一', '值二', ...);
```

在括弧内可以有一或多个值，而不同值之间由逗点分开。值可以是数目或是文字。若在括弧内只有一个值，那这个子句就等于：

```sql
WHERE "栏位名" = '值一'
```

#### 四、限制查询的范围：

IN 这个指令可以让我们依照一或数个不连续 (discrete) 的值的限制之内抓出数据库中的值，而 `BETWEEN` 则是让我们可以运用一个范围 (range) 内抓出数据库中的值。BETWEEN 这个子句的语法如下：

```sql
SELECT "栏位名"
FROM " 表格名"
WHERE "栏位名" BETWEEN '值一' AND '值二';
```

这将选出栏位值包含在值一及值二之间的记录。

#### 五、模糊匹配的查询条件：

`LIKE` 是另一个在 WHERE 子句中会用到的指令。基本上，LIKE 能让我们依据一个套式 (pattern) 来找出我们要的资料。相对来说，在运用 IN 的时候，我们完全地知道我们需要的条件；在运用 BETWEEN 的时候，我们则是列出一个范围。 LIKE 的语法如下：

```sql
SELECT "栏位名"
FROM "表格名"
WHERE "栏位名" LIKE {套式};
```

{套式} 经常包括通配符 (wildcard). 以下是几个例子：

- 'A_Z': 所有以 'A' 起头，另一个任何值的字原，且以 'Z' 为结尾的字串。 'ABZ' 和 'A2Z' 都符合这一个模式，而 'AKKZ' 并不符合 (因为在 A 和 Z 之间有两个字原，而不是一个字原)。
- 'ABC%': 所有以 'ABC' 起头的字串。举例来说，'ABCD' 和 'ABCABC' 都符合这个套式。
- '%XYZ': 所有以 'XYZ' 结尾的字串。举例来说，'WXYZ' 和 'ZZXYZ' 都符合这个套式。
- '%AN%': 所有含有 'AN' 这个套式的字串。举例来说， 'LOS ANGELES' 和 'SAN FRANCISCO' 都符合这个套式。


#### 六、排序查询的记录:

`ORDER BY` 这个指令用来将查询的值由小往大 (ascending) 或是由大往小 (descending) 进行排序, ORDER BY 的语法如下:

```sql
SELECT "栏位名"
FROM "表格名"
[WHERE "条件"]
ORDER BY "栏位名" [ASC, DESC];
```

`[ ]` 代表 WHERE 语句是可选的。不过，如果 WHERE 子句存在的话，它是在 ORDER BY 子句之前。`ASC` 代表结果会以由小往大的顺序列出，而 `DESC` 代表结果会以由大往小的顺序列出。如果两者皆没有被写出的话，那我们就会用 ASC。

我们可以照好几个不同的栏位来排顺序。在这个情况下，ORDER BY 子句的语法如下(假设有两个栏位)：

```sql
ORDER BY "栏位一" [ASC, DESC], "栏位二" [ASC, DESC]
```

若我们对这两个栏位都选择由小往大的话，那这个子句就会造成结果是依据 "栏位一" 由小往大排。若有好几笔资料 "栏位一" 的值相等，那这几笔资料就依据 "栏位二" 由小往大排。

#### 七、使用函数：

既然数据库中有许多资料都是已数字的型态存在，一个很重要的用途就是要能够对这些数字做一些运算，例如将它们总合起来，或是找出它们的平均值。SQL 有提供一些这一类的函数。它们是：

- AVG (平均)
- COUNT (计数)
- MAX (最大值)
- MIN (最小值)
- SUM (总合)

运用函数的语法是：

```sql
SELECT "函数名"("栏位名")
FROM "表格名";
```

由于 `COUNT` 的使用广泛，在这里特别提出来讨论。基本上，COUNT 让我们能够数出在表格中有多少笔资料被选出来。它的语法是：

```sql
SELECT COUNT("栏位名")
FROM "表格名";
```

#### 八、GROUP BY 语句

`GROUP BY` 语句用于结合合计函数，根据一个或多个列对结果集进行分组。下面用一个实例来说明，以下为一个数据表：

| O_Id | OrderDate  | OrderPrice | Customer |
|:----:|:----------:|:-----------|:---------|
|  1   | 2008/12/29 | 1000       | Bush     |
|  2   | 2008/11/23 | 1600       | Carter   |
|  3   | 2008/10/05 | 700        | Bush     |
|  4   | 2008/09/28 | 300        | Bush     |
|  5   | 2008/08/06 | 2000       | Adams    |
|  6   | 2008/07/21 | 100        | Carter   |

现在，我们希望查找每个客户的总金额（总订单）。我们想要使用 GROUP BY 语句对客户进行组合。我们使用下列 SQL 语句：

```sql
SELECT Customer,SUM(OrderPrice) FROM Orders
GROUP BY Customer
```

结果集类似这样：

| Customer | SUM(OrderPrice) |
|:---------|:---------------:|
| Bush     |      2000       |
| Carter   |      1700       |
| Adams    |      2000       |

#### 九、HAVING 子句：

`HAVING` 语句允许指定条件来过滤将出现最终结果中的分组结果。 WHERE 子句在所选列上设置条件，而 HAVING 子句则在由 GROUP BY 子句创建的分组上设置条件。HAVING 子句必须放在 GROUP BY 子句之后，必须放在 ORDER BY 子句之前。

HAVING 的语法如下：

```sql
SELECT "栏位1", SUM("栏位2")
FROM "表格名"
[WHERE "条件"]
GROUP BY "栏位1"
HAVING (函数条件);  
ORDER BY "栏位名" [ASC, DESC];
```

#### 十、SQL 别名（alias）：

SQL 可以对表或列进行重命名。使用表的别名，是指在一个特定的 SQL 语句重命名一个表。重命名是一个临时的变化，并在数据库中实际的表的名称不会改变。列的别名是用来重命名表中的列一个特定的 SQL 查询的目的。

表别名的基本语法如下：

```sql
SELECT column1, column2....
FROM table_name AS alias_name
WHERE [condition];
```

列别名的基本语法如下：

```sql
SELECT column_name AS alias_name
FROM table_name
WHERE [condition];
```

其中，AS 可以省略，直接用空格代替，即可以用 **“表名或者列名 别名”** 的方式重命名。

#### 十一、SQL Join 类型:

在 SQL 连接中有不同的类型可用：

- **INNER JOIN:** 返回记录当两个表有匹配。
- **LEFT JOIN:** 返回左表中所有的行，即使右表中没有匹配。
- **RIGHT JOIN:** 返回右表中所有的行，即使有在左表中没有匹配。
- **FULL JOIN:** 返回表中匹配的所有行。
- **SELF JOIN:** 是用来连接表本身，如果表有两张表，暂时改名至少在一个表中的SQL语句。
- **CARTESIAN JOIN:** 返回来自两个或更多个联接的表的记录的集合的笛卡尔乘积。

#### 十二、子查询（Subquery）：

我们可以在一个 SQL 语句中放入另一个 SQL 语句。当我们在 WHERE 子句或 HAVING 子句中插入另一个 SQL 语句时，我们就有一个 subquery 的架构。 Subquery 的作用是什么呢？第一，它可以被用来连接表格。另外，有的时候 subquery 是唯一能够连接两个表格的方式。

Subquery 的语法如下：

```sql
SELECT "栏位1"
FROM "表格"
WHERE "栏位2" [比较运算符]
(SELECT "栏位1"
FROM "表格"
WHERE "条件");
```

[比较运算符] 可以是相等的运算符，例如 =, >, <, >=, <=， 这也可以是一个对文字的运算符，例如 "LIKE"。

#### 十三、UNION语句：

`UNION` 指令的目的是将两个 SQL 语句的结果合并起来。从这个角度来看， UNION 跟 JOIN 有些许类似，因为这两个指令都可以由多个表格中撷取资料。 UNION 的一个限制是两个 SQL 语句所产生的栏位需要是同样的资料种类。另外，当我们用 UNION 这个指令时，我们只会看到不同的资料值 (类似 SELECT DISTINCT)。

UNION 的语法如下：

```sql
[SQL 语句 1]
UNION
[SQL 语句 2];
```

`UNION ALL` 这个指令的目的也是要将两个 SQL 语句的结果合并在一起。 UNION ALL 和 UNION 不同之处在于 UNION ALL 会将每一笔符合条件的资料都列出来，无论资料值有无重复。

UNION ALL 的语法如下：

```sql
[SQL 语句 1]
UNION ALL
[SQL 语句 2];
```

#### 十四、INTERSECT 语句：

和 UNION 指令类似，`INTERSECT` 也是对两个 SQL 语句所产生的结果做处理的。不同的地方是， UNION 基本上是一个 OR (如果这个值存在于第一句或是第二句，它就会被选出)，而 INTERSECT 则比较像 AND ( 这个值要存在于第一句和第二句才会被选出)。UNION 是联集，而 INTERSECT 是交集。

INTERSECT 的语法如下：

```sql
[SQL语句 1]
INTERSECT
[SQL语句 2];
```

#### 十五、MINUS 语句：

`MINUS` 指令是运用在两个 SQL 语句上。它先找出第一个 SQL 语句所产生的结果，然后看这些结果有没有在第二个 SQL 语句的结果中。如果有的话，那这一笔资料就被去除，而不会在最后的结果中出现。如果第二个 SQL 语句所产生的结果并没有存在于第一个 SQL 语句所产生的结果内，那这笔资料就被抛弃。

MINUS 的语法如下：

```sql
[SQL 语句 1]
MINUS
[SQL 语句 2];
```

#### 十六、CONCAT 函数：

有的时候，我们有需要将由不同栏位获得的资料串连在一起。每一种数据库都有提供方法来达到这个目的：

- MySQL: CONCAT( )
- Oracle: CONCAT( ), ||
- SQL Server: +

`CONCAT( )` 的语法如下：

```sql
CONCAT (字串1, 字串2, 字串3, ...)
```

将字串1、字串2、字串3，等字串连在一起。请注意，Oracle 的 CONCAT( ) 只允许两个参数；换言之，一次只能将两个字串串连起来。不过，在Oracle中，我们可以用 '||' 来一次串连多个字串。

来看几个例子。假设我们有以下的表格：

| Geography   | 表格        |
|:------------|:------------|
| region_name | store_name  |
| East        | Boston      |
| East        | New York    |
| West        | Los Angeles |
| West        | San Diego   |

例子1：

MySQL/Oracle:

```sql
SELECT CONCAT (Region_Name, Store_Name) FROM Geography
WHERE Store_Name = 'Boston';
```

结果：

```
'EastBoston'
```

例子2：

Oracle:

```sql
SELECT Region_Name || ' ' || Store_Name FROM Geography
WHERE Store_Name = 'Boston';
```

结果：

```
'East Boston'
```

例子3：

```sql
SQL Server:
SELECT Region_Name + ' ' + Store_Name FROM Geography
WHERE Store_Name = 'Boston';
```

结果：

```
'East Boston'
```

#### 十七、SQL UNIQUE 约束

`UNIQUE` 约束唯一标识数据库表中的每条记录。**UNIQUE** 和 **PRIMARY KEY** 约束均为列或列集合提供了唯一性的保证。PRIMARY KEY 拥有自动定义的 UNIQUE 约束。请注意，每个表可以有多个 UNIQUE 约束，但是每个表只能有一个 PRIMARY KEY 约束。
