---
layout: post
title: "Vim 使用技巧整理"
keywords: vim vi VIMproved 编辑器 命令模式 可视模式 缓冲区 宏录制
description: "Vim 是 VIMproved 的缩写，其是 vi 编辑器的改进版，采用模式编辑的理念，支持缓冲区、标签、窗口、快速搜索等功能"
category: 文本编辑
tags: vim
---

Vim 是 VIMproved 的缩写，即 Vim 编辑器是 Vi 编辑器的改进版。Vim 采用模式编辑的理念，其提供多种操作模式，按键在不同的模式下作用不同。 如，普通模式用于浏览文件，插入模式用于插入文本，可视模式下可以选择行或文本块，命令模式可以执行命令等等。

和模式编辑紧密相连的概念是 `操作符` 和 `动作`。**操作符** 指的是开始某个行为，如修改、删除或者选择文本；之后你要用一个 **动作** 来指定需要操作的文本区域。比如，要改变括号内的文本，需要执行 `ci(`（读做 change inner parentheses）；删除整个段落的内容，需要执行 `dap`（读做：delete around paragraph）。

Vim 存在一个兼容模式，该模式让 Vim 兼容 Vi。在兼容模式下运行时，Vim 大部分增强及改善的功能将不可用。需注意的是，这种模式下，Vim 并不能简单等同 Vi - 此模式只是设定一些类似 Vi 编辑器工作方式的默认选项。

Vim 包含三种不同的操作模式，即 **命令模式**（或者叫 **普通模式**）、**插入模式**、**底行命令模式**。使用 `ESC`，`i`/`o`/`a`等，`:` 来切换不同模式。打开 Vim 时，默认停留在 命令模式，按 i 等键可以进入 插入模式 进行文本编辑，按 ESC 键可以退出编辑模式，然后输入 : 可进入底行命令模式。编辑模式和底行命令模式都只能从命令模式进入，ESC 键主要用于退出编辑模式和底行命令模式。另外，还有两种常用的工作模式，**可视模式 (Visual-mode)** 与 **粘贴模式（Paste-mode）**。

在以下的描述中，所有以 `:` 开头的命令都表示在底行命令模式下的命令，所有不以 : 开头的命令都表示在普通模式下的命令。

Vim 自带一个交互式的教程，包含一些基础的操作，可以通过终端运行以下命令打开教程来练习使用：

```
$ vimtutor
```

## 基础

**打开文件**

从命令行中打开：

```
打开文件
$ vim filename

当指定一个目录时会打开一个目录树
$ vim dirname

打开多个文件并横向分屏
$ vim -o file1 file2 file3

打开多个文件并纵向分屏
$ vim -o file1 file2 file3

打开文件并调到指定行
$ vim filename +num

在打开文件前，先执行指定的命令
vim -c cmd filename

恢复上次异常退出的文件
vim -r filename

以只读的方式打开文件，但可以强制保存
vim -R filename

只读的方式打开文件，不可以强制保存
vim -M filename

打开文件，并将光标停留在第一个找到的 string 上
vim +/string filename

用已有的 vim 进程打开指定的文件
vim --remote filename
```

从 Vim 中打开文件：

```
打开文件
:e filename

打开目录树（默认打开当前目录）
:Ex dirname

打开一个文件并横向分屏
:sp filename
:split filename

打开一个文件并纵向分屏
:vsp filename
:vsplit filename

打开以光标所在字符串为文件名的文件
gf
```

**保存与退出**

```
:w -- 保存修改
:wa[ll] -- 保存所有修改过的窗口
:wq -- 保存并退出
:x -- 保存并退出
ZZ -- 保存并退出

:n1,n2w filename -- 选择性保存从某n1行到另n2行的内容

:saveas newfilename -- 另存为

:q[uit]  -- 退出 vim
:q! -- 强制退出（放弃修改）
:qa[ll] -- 关闭所有窗口，退出vim

:close -- 关闭当前窗口

:only -- 只保留当前窗口，关闭其它窗口(CTRL-W o)
```

**缓冲区**

缓冲区是一个文件的内容占用的那部分 Vim 内存。每一份文件都是在他们自己独有的缓冲区打开的，每次文本都是作为缓冲区的一部分显示的。列出缓冲区可以用如下三个命令：

```
:buffers
:files
:ls
```

示例：

```
:ls
  1 %a   "test1"                        line 1
  2      "test2"                        line 0
  3      "test3"                        line 0
```

其中，第一列是文件编号，第二列是缓冲文件的状态，第三列是文件的名称，第四列是上一次编辑的位置。 缓冲文件的状态有如下几种（仅供参考）：

- `-` 非活动的缓冲区
- `a` 当前被激活缓冲区（光标所在的缓冲区）
- `h` 隐藏的缓冲区
- `%` 当前的缓冲区（指当前窗口可见的缓冲区，因为可以分割窗口，可能有多个）
- `#` 交换缓冲区
- `=` 只读缓冲区
- `+` 已经更改的缓冲区

切换工作区用 `:buffer`/`:b` 命令，或者用 `:sbuffer`/`sb`：

```
:[s]b 编号
:[s]buffer 文件名

:[s]bn[ext]
:[s]bp[revious]
:[s]bl[ast]
:[s]bf[irst]
```

添加或删除缓冲区

```
添加一个文件到缓存区
:bad[d] 文件名

新建一个未命名的缓冲区
:enew

从缓冲区删除一个文件
:bdel[ete] 文件名/编号
```

**参数列表**

缓冲区列表是 Vim 的特性。在这之前的 vi 中，仅仅只有参数列表，参数列表在 Vim 中依旧可以使用。

每一个通过 shell 命令传递给 Vim 的文件名都被记录在一个参数列表中。可以有多个参数列表：默认情况下所有参数都被放在全局参数列表下，但是你可以使用 `:arglocal` 命令去创建一个新的本地窗口的参数列表。

使用 `:args` 命令可以列出当前参数。使用 `:next`，`:previous`，`:first`，`:last` 命令可以切换在参数列表中的文件。通过使用 `:argadd`，`:argdelete` 或者 `:args` 等命令改变参数列表。

参数列表在有些情况下是非常有用的，如使用 `:argdo` 做批处理，示例：

```
:args **/*.[ch]
:argdo %s/foo/bar/ge | update
```

以上命令将替换掉当前目录以及其子目录中所有的 C 源文件和头文件中的 “foo” 为 “bar”。`:argdo` 命令会对参数列表中的文件执行相同的动作。

更多关于参数列表的信息，可以通过查阅离线文档了解 `:h argument-list`。

**标签/窗口**

窗口 是缓冲区更上一层的视窗。如果想同时查看几个文件或者查看同一文件的不同位置，则可以开启多个窗口。窗口可以水平或者竖直分割并且现有窗口的高度和宽度可以被调节。

打开多个窗口可以用以下命令：

```
# 横向打开一个新窗口
:sp[lit]
:sp[lit] filename
:new
:new filename

# 纵向打开一个新窗口
:vsp[lit]
:vsp[lit] filename

ctrl-w s  上下分割当前文件
ctrl-w v  左右分割当前文件

# 水平分割一个窗口，浏览文件系统
:Sex

# 垂直分割一个窗口，浏览文件系统
:Vex
```

窗口大小纵向调整:

```
:ctrl+w +  纵向扩大（行数增加）
:ctrl+w -  纵向缩小 （行数减少）
:res(ize) num  如 :res 5，显示行数调整为5行
:res(ize) +num  把当前窗口高度增加 num 行
:res(ize) -num  把当前窗口高度减少 num 行
```

窗口大小横向调整:

```
:vertical res(ize) num  指定当前窗口为num列
:vertical res(ize)+num  把当前窗口增加num列
:vertical res(ize)-num  把当前窗口减少num列
```

标签页 是可以容纳一系列 窗口 的容器。打开标签可以使用以下命令

```
:tabe[dit] [文件名]
:tabnew [文件名]
```

切换标签页：

```
# 下一个标签
gt
:tabn[ext]

# 上一个标签页
gT
:tabp[revious]

# 快速切换到第一个标签或最后一个标签
:tabfir[st]  :tabr[ewind]
:tabl[ast]
```

使用 `:e` 或 `ctrl+^` 可以回到刚才编辑的文件，这已操作感觉很实用。

其他操作：

```
# 显示所有标签
:tabs

# 关闭标签
:tabc[lose]

# 关闭所有其他标签页，只保留当前活动标签页
:tabo[nly]

# 将当前标签页移到第 n 个标签页之后
:tabm[ove] N

# 同时在多个标签页中执行命令
:tabdo command

如 :tabdo %s/food/drink/g 可一次完成对所有文件的替换操作，而不用针对每个文件重复操作
```

随便说一下，缓冲区列表是全局可见的，可以在任何标签中访问任何一个缓冲区。

**寄存器**

寄存器是存储文本内容的空间。常用的「复制」操作就是把文本存储到寄存器，「粘贴」操作就是把文本从寄存器中读出来。例如常用的复制快捷键 y，粘贴快捷键 p，也都是对寄存器（匿名寄存器 Unnamed）的操作。

Vim 提供了大致 10 类共 48 个寄存器。寄存器以 `"` 开头进行标记，即 `"{register}`。可以用 "{register}y 来拷贝到 {register} 中， 用 "{register}p 来粘贴 {register} 中的内容。如："ayy 可以拷贝当前行到寄存器 a 中，而 "ap 则可以粘贴寄存器 a 中的内容。

寄存器大致分为以下几类：

- 匿名寄存器 `""`
- 编号寄存器 `"0` 到 `"9`
- 小删除寄存器 `"-`
- 26 个命名寄存器 `"a` 到 `"z`
- 3 个只读寄存器 `":`, `".`, `"%`
- Buffer 交替文件寄存器 `"#`
- 表达式寄存器 `"=`
- 选区和拖放寄存器 `"*`, `"+`, `"~`
- 黑洞寄存器 `"_`
- 搜索模式寄存器 `"/`

**动作/操作符/文本对象**

`动作` 值移动光标的操作，如熟悉 h、j、k 和 l，以及 w 和 b 等，`/`, `?` 也是一个动作。他们都可以搭配数字使用，比如 `2?the` 可以将光标移动到倒数第二个 "the" 出现的位置。可以通过 `:h navigation` 来查看支持的动作。

`操作符` 是对某个区域文本执行的操作。如，d、~、gU 和 > 都是操作符。这些操作符既可以在普通模式下使用，也可以在可视模式下使用。在普通模式中，顺序是先按操作符，再按动作指令，比如 >j。在可视模式中，选中区域后直接按操作符即可，比如 Vjd。操作符也可以搭配数字使用，比如 2gUw 可以将当前单词以及下一个单词转成大写。由于动作和操作符都可以搭配数字使用，因此 2gU2w 与执行两次 gU2w 效果是相同的。有关操作符的详细帮助，可以通过 `:h operator` 来查看。

`文本对象` 是双向选择的文本（动作是单向选择的）。文本对象操作可以选中符号（比如括号、中括号和大括号等）标记的范围内文本，也作用于整个单词、整个句子等其他情况。文本对象不能用于普通模式中移动光标的操作，因为光标还没有智能到可以向两个方向同时跳转。但这个功能可以在可视模式中实现，因为在对象的一端选中的情况下，光标只需要跳转到另一端就可以了。可以通过 `:h text-objects` 来详细了解关于文本对象的内容

文本对象操作一般用 `i` 或 `a` 加上对象标识符操作，其中 `i` 表示在对象内（英文 `inner`）操作，`a` 表示对整个对象（英文 `around`）操作，这时开头和结尾的空格都会被考虑进来。如，diw 可以删除当前单词，ca( 可以改变括号以及括号中的内容。

文本对象同样可以与数字搭配使用。比如，像 ((( ))) 这样的文本，假如光标位于最内层的括号上或最内层的括号内，那么 d2a( 将会删除从最内层开始的两对括号，以及他们之间的所有内容。其实，d2a( 这个操作等同于 2da(。需要注意的是，在 Vim 的命令中，如果有两处都可以接收数字作为参数，那么最终结果就等同于两个数字相乘。在这里，d 与 a( 都是可以接收参数的，一个参数是 1，另一个是 2，也可以把它们相乘然后放到最前面。

## 配置

Vim 是一个可高度定制的编辑器，对编辑器的定制通过添加配置项和插件来完成，其读取配置文件的顺序可以通过：

```
:version
```

来查看，如以下为 MacOSX 上的结果：

```
  system vimrc file: "$VIM/vimrc"
    user vimrc file: "$HOME/.vimrc"
2nd user vimrc file: "~/.vim/vimrc"
     user exrc file: "$HOME/.exrc"
      defaults file: "$VIMRUNTIME/defaults.vim"
 fall-back for $VIM: "/usr/share/vim"
```

一些配置示例：[https://github.com/kuanghy/vimconfig](https://github.com/kuanghy/vimconfig).

常用配置列举：

```
" 不要工作在 Vi 兼容的模式下
:set nocp

" 显示不可视字符
:set list

" 开启/取消粘贴模式
:set paste
:set nopaste

" 显示/隐藏行号
:set number
:set nu
:set nonumber
:set nonu

" 在搜索时忽略/不忽略大小写
:set ic
:set noic

:set fileencoding        " 查看文件编码
:set fileencoding=utf-8  " 转换文件编码

:set fileformat?         " 查看文件格式
:set fileformat=unix     " 设置文件格式

:set bomb?     " 查询 BOM
:set bomb      " 添加 BOM
:set nobomb    " 删除BOM
```

配置 Vim 支持系统剪切板，首先查看 Vim 本身是否支持：

```
vim --version | grep clipboard
```

输出的 clipboard 和 xterm_clipboard 前面为加号(+)表示支持，为减号(-)表示不支持。或者：

```
:echo has('clipboard')
```

输出 1 表示支持，输出 0 表示不支持。如果不支持可以尝试重新编译安装。支持系统剪切板后便可使用如下命令操作剪切板：

```
"+y 复制内容到系统剪切板
"+p 把系统剪切板里的内容粘贴到 vim
```

也可以配置 Vim 与系统剪切板共享复制粘贴（设置剪切板为匿名寄存器）：

```
if has("clipboard")
    set clipboard=unnamed  " copy to the system clipboard
    if has("unnamedplus")  " X11 support
        set clipboard+=unnamedplus
    endif
endif
```

## 移动

**单位级**

- `h` 向左一字符
- `j` 下一行
- `k` 上一行
- `l` 向右一字符

**单词级**

- `w` or `W` 向右移动到下一单词开头
- `e` or `E` 向右移动到单词结尾
- `b` or `B` 向左移动到单词开头

注：所有小写单词都是以分词符作为单词界限，大写字母以空格作为界限。

**块级**

- `(` 移动到当前句子开头
- `)` 移动到下一句子开头
- `{` 移动到当前段落开头
- `}` 移动到下一段落开头
- `+` 移动到下一行开头
- `-` 移动到上一行开头
- `gg` 到文档第一行
- `G` 到文档最后一行
- `0` 到行首（第 1 列）
- `^` 到第一个非空白字符
- `$` 到行尾
- `g_` 到当前行的最后一个非空格字符处
- `H` 到屏幕的首行
- `L` 到屏幕尾行
- `M` 到屏幕中间
- `%` 到匹配的括号（包括小括号、中括号、大括号）
- `zt` 将当前行移到屏幕顶部
- `zz` 将当前行移到屏幕中部
- `zb` 将当前行移到屏幕底部
- `Ctrl-d` 向下移动半页
- `Ctrl-u` 向上移动半页
- `Ctrl-f` 向下移动一页
- `Ctrl-b` 向上移动一页
- `:<N>` or `<N>gg` 跳转到第 N 行
- `:+<N>` or `<N>j` 向下跳 N 行
- `:-<N>` or `<N>k` 向上跳 N 行

## 编辑

**插入**

执行插入操作需进入 插入模式，以下操作均可实现插入操作：

```
i 在当前光标位置插入字符
I 在当前行首位置插入字符
o 在当前行往下插入新的一空行
O 在当前行往上插入新的一空行
a 在当前光标后追加字符
A 在当前行尾追加字符
r 替换当前字符
R 替换当前光标的字符直到退出插入模式（按ESC）
c 删除选中文本并进入插入模式
C 删除至行尾并进入插入模式
s 删除当前字符并进入插入模式
S 删除当前行并进入插入模式
:r filename 把文件的内容插入当前行的下一行
:r! command 把命令返回的结果插入到当前行的下一行
```

**复制与粘贴**

`y` (yanking)操作符用于复制文本，`p` 操作符用于粘贴文本，以下列举常用的复制操作：

```
yw 拷贝当前的一个单词
y0 拷贝的范围是当前光标处到行首
y^ 同上
y$ 拷贝的范围是当前光标处到行尾
yy 拷贝当前行
Y  同上
Nyy 从当前行开始拷贝 N 行
yf + 字符 复制从当前字符到指定字符
yG 拷贝当前行到文件尾
ygg 拷贝当前行到文件头
ggyG 复制整个文件
"+y 复制到系统剪切板
"+p 粘贴剪切板中的内容
```

Vim 还提供了基于底行命令模式的整行复制与移动命令：

```
:[range]co[py]{address}
:[range]t{address}

:[range]m[ove]{address}
```

命令 copy 可以简写成 `:co` 或者 `:t`，命令 move 可以简写成 `m`。示例：

```
:t5    拷贝当前行到第5行的下一行
:t.    拷贝当前行到光标下一行，相当于 `Yp` 或者 `yyp`
:t$    拷贝当前行到文件最后一行

:50,100move200    移动50行到100行的内容到第200行后面
```

**删除/修改**

`x` 操作符用于删除单个字符或选中的文本，`d` 操作符用于删除单词、行、选中的文本等：

```
x   删除当前光标处字符
X   删除光标所在前一个字符
dw  删除一个单词
de  删除到本单词末尾
dE  删除到本单词末尾包括标点在内
db  删除到前一个单词
dB  删除到前一个单词包括标点在内
d0  删除光标位置到本行开头
d$  删除从当前光标到行尾
D   同上
dd  删除一行
df + 字符  删除从当前字符到指定字符

# 删除括号或者引号中的内容
di(
di'
di"

# 包括括号或者引号一起删除
da(
da'
da"
```

`c` 操作符用于修改文本内容，即执行 c 操作时，会先删除选中的文本，然后再自动切换到插入模式：

```
cw         修改一个单词
c$         修改从当前字符到行尾
cc         修改整行
C          修改当前光标至行尾
cf + 字符   修改从当前字符到指定字符

# 修改括号或者引号中的内容
ci(
ci'
ci"

# 包括括号或者引号一起修改
ca(
ca'
ca"
```

**撤销/重做/合并行**

- `u` 撤销
- `ctrl-r` 重做

选中行，在执行 `J` 操作符可合并多行到一行，默认合并当前行与下一行。

## 范围

在使用 Vim 的一些操作时，无非就两步，即先选择要操作的内容，在执行相应的操作。要操作的内容即是这里所说的 范围(Ranges)。可以使用 `:h cmdline-ranges` 来查看有关命令操作范围的有关信息。

- 大多数命令都可以加一个数字，用于指明操作范围
- 范围可以是一个行号，用于指定某一行
- 范围也可以是一对通过 `,` 或 `;` 分割的行号
- 大部分命令，默认只作用于当前行
- `:g[lobal]` 默认会作用于所有行

范围的使用是十分直观的，以下是一些删除的例子（其中，`:d`为 `:delete` 的缩写）：

| 命令                | 操作范围                                                          |
|:--------------------|:------------------------------------------------------------------|
| `:d`                | 当前行                                                            |
| `:.d`               | 当前行                                                            |
| `:1d`               | 第一行                                                            |
| `:$d`               | 最后一行                                                          |
| `:1,$d`             | 所有行                                                            |
| `:%d`               | 所有行（这是 1,$ 的语法糖）                                       |
| `:.,5d`             | 当前行至第 5 行                                                   |
| `:,5d`              | 当前行至第 5 行                                                   |
| `:,+3d`             | 当前行及接下来的 3 行                                             |
| `:1,+3d`            | 第一行至当前行再加 3 行                                           |
| `:,-3d`             | 当前行及向上的 3 行（Vim 会弹出提示信息，因为这是一个保留的范围） |
| `:3,'xdelete`       | 第三行至标注 为 x 的那一行                                        |
| `:/^foo/,$delete`   | 当前行以下，以字符 "foo" 开头的那一行至结尾                       |
| `:/^foo/+1,$delete` | 当前行以下，以字符 "foo" 开头的那一行的下一行至结尾               |

其中, `.` 表示当前行，`$ `表示结束，`%` 表示所有行，`-` 与 `+` 分别表示前后的偏移量。

`;` 也可以用于表示范围。区别在于，`a,b` 的 b 是以当前行作为参考的。而 `a;b` 的 b 是以 a 行作为参考的。比如说，现在的光标在第 5 行。这时 `:1,+1d` 会删除第 1 行至第 6 行，而 `:1;+1d ` 会删除第 1 行和第 2 行。

## 搜索

**文档内查找**

- `*` 向后查找光标当前所在单词
- `#` 向前查找光标当前所在单词
- `g*` 向后查找光标当前所在单词的字符序列，如当前单词为 foo 时，foobar 也会被找到
- `g#` 向前查找光标当前所在单词的字符序列
- `/<pattern>` 向后查找指定字符串
- `?<pattern>` 向前查找指定字符串

在执行查找命令后，按 `n` 会继续查找下一个，`N` 会继续查找上一个。注意，n 和 N 是有方向性的，若之前通过 * 查找，则 n 会继续向文档尾方向查找，N 向文档首方向；反之，若你通过 # 查找，则 n 指向文档首，N 指向文档尾。

在使用 `/` 或 `?` 查找时，加入 `\c ` 表示大小写不敏感查找，`\C` 表示大小写敏感查找。


**行内查找**

- `f<X>` 当前行内向行尾方向查找并定位到字符 X
- `t<X>` 当前行内向行尾方向查找并定位到字符 X 之前
- `F<X>` 当前行内向行首方向查找并定位到字符 X
- `T<X>` 当前行内向行首方向查找并定位到字符 X 之后

在执行查找命令后，`;` 继续向当前方向查找下一个字符，`,` 向当前相反方向查找下一个字符。

**括号匹配查找**

可以使用 `%` 对 ( 和 )，[ 和 ]，{ 和 } 进行匹配查找，当光标位于其中一个 符号 上时，按下 %，光标会跳到与之匹配的另外一个符号上。

## 正则

**元字符**

```
. 匹配任意字符
[abc] 匹配方括号中的任意一个字符，可用-表示字符范围。如[a-z0-9]匹配小写字母和数字
[^abc] 匹配除方括号中字符之外的任意字符
\d 匹配阿拉伯数字，等同于[0-9]
\D 匹配阿拉伯数字之外的任意字符，等同于[^0-9]
\x 匹配十六进制数字，等同于[0-9A-Fa-f]
\X 匹配十六进制数字之外的任意字符，等同于[^0-9A-Fa-f]
\l 匹配[a-z]
\L 匹配[^a-z]
\u 匹配[A-Z]
\U 匹配[^A-Z]
\w 匹配单词字母，等同于[0-9A-Za-z_]
\W 匹配单词字母之外的任意字符，等同于[^0-9A-Za-z_]
\t 匹配<TAB>字符
\s 匹配空白字符，等同于[\t]
\S 匹配非空白字符，等同于[^\t]
```

**表示数量的元字符**

注意：下面除了 `*` 以外，其他都需要在前面加上 `\`

```
*    匹配 0-任意个
\+   匹配 1-任意个
\?   匹配 0-1 个
\{n,m}   匹配 n-m 个
\{n}     匹配 n 个
\{n,}    匹配 n-任意个
\{,m}    匹配 0-m 个
```

**表示位置的元字符**

```
$  匹配行尾
^  匹配行首
\<  匹配单词词首
\>  匹配单词词尾
```

**需转义的字符**

```
\*  匹配* 字符
\.  匹配. 字符
\/  匹配 / 字符
\\   匹配 \ 字符
\[  匹配 [ 字符
\]  匹配 ] 字符
```

在正则表达式中以 `\(` 和 `\)` 括起来的内容表示一个分组，在正则表达式后面使用的时候可以用 `\1`、`\2` 等变量（1、2 表示分组序号）来访问 `\(` 和 `\)` 中的内容。如 `\(foo\).*\1` 可以配置 foo_bar_foo 等字符串。

需要同时查找多个字符串，可以使用 "或" 运算符，即 `\|`。如 `/foo\|bar` 会同时查找 foo 和 bar 两个字符；再如 `/end\(if\|while\|for\)` 匹配 "endif"，"endwhile" 和 "endfor" 字符串。

在 Vim 中默认使用的搜索模式被称为 **magic 模式**。在这种模式下，Vim 自动为某些额外的符号赋予特殊含义，例如 `.` 、`*`、`[` 等。这种模式的初衷是想能在 Vim 中更容易地构造简单的正则表达式，但它却没能为诸如 `+`、`?`、`(`、`)`、`{` 等符号赋予特殊含义，这些符号还必须经过转义才具有特殊含义。

Vim 还提供了 **very magic 搜索模式** 用于查找字符串，在这种模式下统一了所有特殊符号的规则：除下划线 `_`、大小写字母以及数字 0 到 9 之外的所有字符都具有特殊含义。该模式使用 `\v` 开启，如：`/\vend(if|while|for)`，这样，用于为特殊字符进行转义的反斜杠字符便可以去掉，使得匹配表达式的可读性更强。如该种模式下，便可以用 `<` 与 `>` 符号表示单词定界符，而无需转义。

此外，还有 **very nomagic 搜索模式**，在该模式中有且只有反斜杠 `\` 具有特殊意义，即消除了附加在 `.`、`*` 以及 `?` 等大多数字符上的特殊含义。也就是绝大多数字符都按原义进行查找匹配，该模式使用 `\V` 开启。如要查找 a.k.a. 字符串时，如果不使用 very nomagic 模式搜索，则其他的字符串也可能被找到，如 backward，除非使用转义 `/a\.k\.a\.`。而使用 very nomagic 模式就要简单得多 `/\Va.k.a.`。
`
## 替换

Vim 中的简单替换可以使用 `r/R`、`c/C`、`s/S` 等操作符：

```
r  替换当前字符
R  替换当前光标的字符直到退出替换模式（按ESC）
cw  替换当前单词
cc  替换当前行，相当于 S
C   替换当前位置到行尾，相当于 c$
```

此外，还可以使用 `:s` (substitute)操作，配置范围、模式查找等实现更加强大的替换功能，其格式为：

```
[range]s/{pattern}/{string}/[flags]
```

flags 有如下四个选项

- `c` confirm，每次替换前询问
- `e` error，不显示错误
- `g` globle，不询问，整行替换。如果不加 g 选项，则只替换每行的第一个匹配到的字符串
- `i` ignore，忽略大小写

可以同时使用多个 flag，如 cgi 表示不区分大小写，整行替换，替换前询问。示例：

```
:1,10s/from/to/g  表示在第1到第10行（包含第1，第10行）之间搜索替换
:10s/from/to/g  表示只在第10行搜索替换
:%s/from/to/g  表示在所有行中搜索替换
:1,$s/from/to/g  同上

:%s/\s+$//g  删除行尾空格
:%s/^\s*// 或 :%s/^ *//  删除行首多余空格
:%s/^$// 或 :g/^$/d  删除沒有內容的空行
:%s/^\s*$// 或 :g/^\s*$/d  删除包含有空格组成的空行
:%s/^[ |\t]*$// 或 :g/^[ |\t]*$/d  删除以空格或 tab 开头到结尾的空行
```

## 标记

标记 可以理解为 书签，在某处打上标记后，可以快速从别处跳转回来。标记可以分为三类：

- a-z 用户设置，仅对当前的一个文件生效，也就意味着只可以在当前文件中跳转
- A-Z 用户设置，全局标记，可以作用于不同文件。大写标注也称为「文件标注」。跳转时有可能会切换到另一个缓冲区
- 0-9 由 viminfo 记录，0 代表 viminfo 最后一次被写入的位置。实际使用中，就代表 Vim 进程最后一次结束的位置。1 代表 Vim 进程倒数第二次结束的位置，以此类推

定义一个标记用 `m` 操作符，如 `ma` 标记当前问题为 a 标记。在标记间跳转用 `'` / `g'` 或者 `` ` `` / `` g` `` 加上标注名。单引号与倒引号的区别在与，单引号会跳转回被标记行的第一个非空字符，而倒引号会跳转回被标记行的被标记列。

还有一些其他的跳转方式：

```
'[ 与 `[    上一次修改或复制的第一行或第一个字符
'] 与 `]    上一次修改或复制的最后一行或最后一个字符
'< 与 `<    上一次在可视模式下选取的第一行或第一个字符
'> 与 `>    上一次在可视模式下选取的最后一行或最后一个字符
'' 与 `'    上一次跳转之前的光标位置
'" 与 `"    上一次关闭当前缓冲区时的光标位置
'^ 与 `^    上一次插入字符后的光标位置
'. 与 `.    上一次修改文本后的光标位置
'( 与 `(    当前句子的开头
') 与 `)    当前句子的结尾
'{ 与 `{    当前段落的开头
'} 与 `}    当前段落的结尾
```

标记也可以搭配 范围 一起使用。如果在可视模式下选取一些文本，然后按下 `:`，这时命令行会被填充为 `:'<,'>`，这即表示在可视模式下选取的范围。

使用 `:marks` 可以查看当前所有的标记，使用 `:h mark-motions` 更多关于标记的帮助信息。

## 寄存器

寄存器主要用于存储文本内容，其为复制粘贴功能提供辅助。寄存器的访问和操作使用冒号 `"` 作为前缀，如 `"ayy` 表示复制当前行到 a 寄存器，`"ap` 表示粘贴寄存器中的内容。使用 `:reg` 可以查看当前所有寄存器中的内容，使用 `:reg "{register_name}` 可以查看指定寄存器的内容。

**匿名寄存器(Unnamed)：** 保存最近一次的复制或删除操作 (d, c, s, x, y)。如果当前使用的 vim 版本支持剪切板，则可以将匿名寄存器定向到剪切板上，这样便可以与系统共享剪切板：

```
set clipboard=unnamed
```

**编号寄存器(Numbered)：** 即以数字命令的寄存器，从 `"0` 到 `"9` 共 10 个。其中 `"0` 保存着最近一次复制的内容，`"1` 到`"9` 保存着删除掉的字符串。 删除操作符包括 s, c, d, x。 删除掉的字符串会被存到 "1 中，上次删除的则会被存到 "2 中，以此类推。

**小删除寄存器(Small delete)：** 保存最近一次行内删除的内容，如 `dw` 删除一个词，`d9l` 删除 9 个字符，`cb` 向前更改一个词等。

**命名寄存器(Named)：** 其有 `"a` 到 `"z` 共 26 个，这类寄存器只有在被指定时才会被定义和使用。其实在录制宏时，所有键盘操作会以字符串的形式存到寄存器中。需注意的是，寄存器名也可以为大写，当使用小写字母进行操作时会覆盖当前寄存器内容，而当使用大写字母进行操作时会追加当前寄存器内容。如 `"Ayy` 会复制当前行并追加到寄存器 a 中。

**只读寄存器(Read-only)：** 共有 3 个只读寄存器，其值是由 Vim 提供，不允许改变：

- `".`：最近一次 insert 模式中插入的文本。注意 `.` 命令用于重复上次操作，而 `".` 用于存储上次插入
- `"%`：当前文件名，不是全路径，也不是纯文件名，而是从当前 Vim 的工作目录到该文件的路径，即相对路径
- `":`：最近一次底行命令模式下使用的命令。正如 `@a` 可以执行 `"a` 寄存器中的宏一样，`@:` 可以执行上次命令

**交替文件寄存器(Alternate buffer)：** 交替文件寄存器 `"#` 存储着当前 Vim 窗口（Window）的交替文件。交替文件是指 Buffer 中的上一个文件，可通过 `Ctrl+^` 来切换交替文件与当前文件。

**表达式寄存器(Expression)：** 表达式寄存器 `"=` 主要用于计算 Vim 脚本的返回值，并插入到文本中。当键入 `"=` 后光标会移动到命令行，此时可以输入任何 Vim 脚本的表达式，例如 3+2，按下回车并且 p 则会得到 5。这对于调试 Vim 脚本是非常有用的，比如调用一个函数看它是否有正确的返回值。

**选择(Selection)和拖放(Drop)寄存器：** 包括 `"*`, `"+`, 和 `"~`，这三个寄存器的行为是和 GUI 相关的。

`"*` 和 `"+` 在 Mac 和 Windows 中，都是指系统剪切板（clipboard），例如 `"*yy` 即可复制当前行到剪切板。 以供其他程序中粘贴。其他程序中复制的内容也会被存储到这两个寄存器中。 在X11系统中（绝大多数带有桌面环境的Linux发行版），二者是有区别的：

- `"*` 指 X11 中的 PRIMARY 选区，即鼠标选中区域。在桌面系统中可按鼠标中键粘贴。
- `"+` 指 X11 中的 CLIPBOARD 选区，即系统剪切板。在桌面系统中可按 Ctrl+V 粘贴。

拖放寄存器 `"~` 是只读的，当有文本拖拽到 Vim 时，被拖拽的文本被存储在 `"~` 中。Vim 默认的行为是将 `"~` 中内容插入到光标所在位置。

**黑洞寄存器(Black hole)：** 所有删除或拷贝到黑洞寄存器 `"_` 的文本将会消失，这是为了在删除文本的同时不影响任何寄存器的值，其通常用于 Vim 脚本中。

**搜索寄存器(Last search pattern):** 搜索寄存器 `"/` 用于存储上一次搜索的关键词，即最近一次通过 `/`、`?` 或 `:global` 等命令调用的匹配条件。该寄存器是可写的，例如: `let @/ = "harttle"` 将会把 "harttle" 写入该寄存器。下次搜索时不输入搜索词直接回车便会搜索 "harttle"。

## 宏

在 Vim 中可以录制一系列按键动作，并把他们存储到寄存器中，这便是 **宏**。宏是一系列操作的集合，它可以将一些复杂的操作进行记录，之后可以进行回放。

操作符 `q` 用于开启或结束宏录制，按 `q{register}` 开始进入录制，然后再按 `q` 可结束录制。如果要对宏进行回放，按 `@{register}`。

示例一，在行末加分号，命令为：

```
qa
$a;<Esc>j$，
q
```

命令的含义是：开启宏录制，并记录到寄存器 a 中，先移动到行尾，然后在行尾插入分号，接着退到普通模式，再把光标移动到下一行的末尾，最后结束宏录制。录制结束后，输入 `@a` 便会执行宏中的操作，`5@m` 表示重复执行 5 次宏操作。

示例二，从 1 到 100，每行 +1，首先在第一行插入 1，然后光标定位到第一行的 “1” 上，执行宏录制：

```
qb
yyp<Ctrl>a
q
```

命令的含义是：开始录制宏到寄存器 b 中，`yy` 复制当前行，`p` 粘贴到下一下， `<Ctrl>a` 让当前光标所在数字加 1。然后执行 `98@b` 将宏回访 98 遍即可实现将数字加到 100。

## 其他

**插入计算结果**

在插入模式下，输入 `ctrl-r =`，然后输入表达式，就能在光标处得到计算结果。

**保存无权限的只读文件**

如果打开了一些没有权限编辑的只读文件，并修改了内容，且希望对修改进行保存时，可以用如下命令（**前提是当前用户有 sudo 权限**）：

```
:w !sudo tee %
```

**编辑远程文件**

Vim 内置的插件 netrw 支持对远程文件的编辑。它的原理是将远程的文件通过 scp 复制到本地的临时文件中，再用这个文件打开一个缓冲区，然后在保存时再将文件复制回远程位置。以下命令列举在本地打开 SSH 远程服务器上文件的方式：

```
:e scp://user@remotehost/.vimrc

:e scp://user@remotehost/~/.vimrc

:e scp://user@remotehost//etc/passwd
```

也可以配置 `~/.ssh/config` 文件，使得命令更加简单，如 ~/.ssh/config 存在如下配置：

```
Host test
    HostName test.site.com
    Port 23456
    User test
```

那么编辑文件的命令就可以变得很简单：

```
:e scp://test/.vimrc
```

**查看安装的所有脚本**

```
:scriptnames
```

**有用的快捷键**

```
K    打开光标所在词的 manpage
.    重复上一次的操作，如 dd 删除一行后，. 命令可继续执行删除
```


## 参考

- [https://github.com/wsdjeg/vim-galore-zh_cn](https://github.com/wsdjeg/vim-galore-zh_cn)
- [https://liuzhijun.iteye.com/category/270228](https://liuzhijun.iteye.com/category/270228)
- [https://blog.csdn.net/LEON1741/article/details/54314053](https://blog.csdn.net/LEON1741/article/details/54314053)
- [https://harttle.land/2016/07/25/vim-registers.html](https://harttle.land/2016/07/25/vim-registers.html)
- [http://weirping.coding.me/blog/Regex-in-Vim.html](http://weirping.coding.me/blog/Regex-in-Vim.html)
- [https://vimjc.com/vim-very-magic.html](https://vimjc.com/vim-very-magic.html)
