---
layout: post
title: "还书"
keywords: 还书 借书 梦醒 契阔 如梦 追悔 追忆
category: 西窗梦集
tags: 西窗梦集
---

### 梦起

滴，滴。朦胧中，夏南似乎听到了手机短信的铃声。但实在是太困了，不想去管，大周末的，何况都这么晚了，还有谁能有什么重要的事情找我么？

滴，滴。不知过了多久，迷迷糊糊中铃声又响了。今天莫名其妙的有些困，还不到晚上十点，夏南就上了床，不知不觉间就睡着了。两次铃声响过，似把夏南扰的有些清醒了，伸手去摸手机，挣扎着睁开一只眼，看到有两条未读信息。

第一条信息是：“您好，您于本店借阅的书将于今日 23:59:59 到期，烦请您如期归还，谢谢！”

夏南一愣，我有在哪儿借过书吗？

再看第二条信息：“您好，您是否于两天前给本店来过电话？实在抱歉，本店的电话系统出了点故障。如您有什么问题，可直接至店内咨询。”

夏南坐起身来，怔了怔，闭眼细想起来。两天前好像确实有想起来借了本书快到期了，想着给它还掉，可怎么也记不起来书在哪里借的。那本书借来似乎也没看过，为什么会借也不清楚。翻开扉页，是一页白纸，上边有红章印上的电话，于是就打了电话过去，却没人接。夏南略一思忖，索性书就先不还了，后续看看店家什么反应再说。

如今店家发短信来催促，夏南心中很是惭愧，决意去把书还了。看看时间，已是 23:03 了，得抓紧时间。

### 梦深

恍惚间，夏南来到了一广场前，而怎么来的却想不起来。夏南怀疑自己是不是有些失忆，头有些昏沉、重胀，眼前这地儿似是来过，记忆却又模糊不清。他努力让心神镇定，看了看眼前的广场，用力回想着，记忆略略清晰了些。

广场成丁字型，两侧都是商铺，要去的书店应该是在丁字交叉口左侧对面的一家店面。广场纵向的南面正是正门入口，夏南此时离入口处不远，正匆匆往里走去。

广场上灯光有些昏暗，两侧建筑不高，都是西式风格，有点复古，略显陈旧，而大多店铺的门却又都是中式的。店铺几乎都还开着，看上去有古董店、服装店、宾馆、酒吧、饭馆等等，真真是应有尽有。人流高峰期，这里定特别繁华、热闹，人满为患。此时夜已渐深，广场上的人却还不少，有的人刚走进店铺，有的人正走出来，如是络绎不绝。奇怪的是，这广场静得出奇，人来人往，却没有发出一点声响。

广场丁字交叉处有一水池，池正中有一立起的圆盘，盘上立一石龙，龙口向外吐水，水入石盘，盘中水满，西下溢出入池。夏南往前走着，流水声越来越清晰，渐渐的变得清脆，似乎这整个广场就只有这流水声。

夏南拐入广场横向左侧，看着对面一家店铺似是曾借书的地方，但却怎么也看不清上面牌子上写着什么。他径直向店铺走去，推开门，喊道：“老板，我来还书。”里边走出一人，穿着灰色大褂，个子不高，却神采奕奕，左手负于身后，右手垂于胸前，道：“先生，您需要什么？”

“我来还书。”

“还书？”

“是的。”

“先生，您是不是走错了。我们这里只有字画，不曾有图书供借阅。”

“我记得此处应是一书店，我曾于此借了一本书，借期至今日止，特来归还。”

“您应该是记错了，本店于此已五载有余，不曾作过书店。”

“是吗？”夏南顿时愣住了，突然才觉察到手中拿着的书。墨绿色硬壳书皮，书皮上没有书名，书看着有些陈旧，但却很干净。夏南拿起书，翻开扉页，正中浅浅地以篆书印着一个方形印章，夏南凑近仔细一看，印着“藏之高阁”四个字。其下还有一长型印，印有四字正楷“槐安书社”，还有一联系电话。夏南指着印章给字画店的店员看，“就是这个店，不是这儿吗？”

“不是的！”字画店店员轻轻地摇了摇头。

“抱歉，打扰了！”

“没关系，您慢走！”

夏南怔怔地走出店外，突然又模糊地记起，曾经借书的店员好像是一女子。也不知怎的，他顿时又来了些精神，向旁边的店铺走去。走进店里，里边甚是昏暗，看不出有什么，只看得出装潢是棕色木质风格。左侧有一柜台，柜台后是一女子，有些微胖，金色的短发垂于两颊，半遮着银色圆形大耳环，卷翘的睫毛下双眼很亮，紫莓色薄唇紧闭，穿一件黑色紧身皮衣。夏南走过去问道：“你好，请问你们这里是书店吗？”

“不是！”

“哦！”夏南刚进店时，看这儿的环境大概已知道结果，但问完仍觉有些失落。他又向店里看了看，这里应该是一个小酒馆，里面的人隐约可见，都举着杯，有说有笑。可仍然奇怪的是，店里寂静得很，夏南的耳朵就像塞了棉花一样，听不到一点声响。不过夏南没有细细推究，他大概一心只想着还书。夏南仍然打开书的扉页，指着上面的印章对女子说：“那这个书店你有见过吗？”

“没有！”女子伸头看了看，仍是淡淡地答道。

夏南又转向其他店铺询问，有的说没有见过这家书店，有的说好像在那个位置，可以去那边看看。慢慢地，夏南变得有些焦躁和急切，有些店员见他像是失了神一样，觉得他可能是受了什么刺激，也都很同情他，都耐心地回应着他的询问，有的甚至还安慰他：“没事，您慢慢找。”夏南感觉越来越累，最后似乎都听不清晰别人对他说的什么，只觉脑子嗡嗡作响，精神也接近奔溃。

夏南几乎问遍了广场所有的店铺，仍未找到还书的书店，也未曾有人真真切切地告诉他见过这家书店。他拖着疲惫的身躯，走到广场纵向一侧的长椅上坐下，昂头看天，没有星星，夜幕灰蒙蒙的，极是压抑。他看了看时间，已经 23:51 了，想来这书今天是还不上了。自从来到这里，夏南就觉得神经一直是绷紧的，这极度消耗精神力，长此身体会很疲倦。他决定先镇定下心神，闭上眼，开始冥想。

### 追悔

夏南发了疯似的想要找到借书的书店把书换上，是因为有些后悔前两天没有及时去把书换了，也为自己曾有不想还书的念头而感到羞愧。人往往总会因为一时纰谬的念头，而做了许多后悔的事，回头想要补救已不再有机会。

小学毕业那天，夏南早早的就去了学校，为的是与同学们最后的玩耍。彼时，或许他还不太理解什么是分别，也不知自那天以后，与那些同学就再也不会有交集。等他到学校的时候，同学们已到了不少，早已在教室里、楼道间嬉戏、追逐、打闹，他也加入了进去。在夏南的同学中，有一个叫扬子都的，是他最好的朋友。子都的爸妈总是回家很晚，熟络之后，子都经常邀请夏南放学后去他家一起写作业。就这样，两人关系越来越好，最后可谓是孟不离焦。毕业那天，夏南和子都打闹到了学校的小树林里，见满地的松果，就捡松果互相砸了起来。砸着砸着，夏南发现自己面前已找不见松果，四处一扫视，发现地上有一小石子，可能是玩疯了，没及多想，捡起小石子就向子都砸去。此一砸，正中子都右脑。子都捂着头，像是很疼的样子，眼神中极是恨意地看向夏南。夏南的嬉笑逐渐收敛，虽觉内疚，但并未去询问子都的头怎么样，只抱歉地看着子都。子都看着生气极了，独自愤愤地跑回了教室。后来，老师来了，开会了，讲了些话。那天，老师具体说了些什么，夏南已经记不清了，他也没有注意听老师的讲话，只是时不时地关注着坐在前边离他略远处的子都。老师给大家发完毕业证后，就都各自回家了。子都走得尤其得快，夏南走在路上，一直没看到他的踪影。夏南闷闷不乐，觉得子都似乎有些小气了，就一小石子砸了他一下，怎么就不理自己了。小学毕业后，夏南因为家里的原因，转到其他城市上中学，此后再也没有见过子都。夏南每每想起此事，都觉得后悔，当初如果勇敢向前一步，向子都道歉，或许后来即使天南海北，他们仍是最好的朋友。

上初中的时候，夏南去图书馆借了一本书，不久因为某些原因，图书馆不再开放，后来图书馆就一直锁着，没人管理。图书管关闭后也没人管之前借出去的书有没有还，夏南也一直没有把那本书还回去，至今都还在老家的书柜里。每次回家看到那本书，夏南都有点愧疚之意，虽然书没还回去学校一直没追究，但它毕竟不真正属于自己。

夏南回想着过去这些事，不禁感叹，何时才能不为一时之念，而促成后悔之事呢？

### 契阔

“夏！”

夏南一惊，这声音太熟悉了，即使多年过去，也无法从记忆里抹去。夏南抬头望去，在他左前方，一位姑娘正嫣然浅笑着看着他。

“盈盈！”

与曾经相比，盈盈稍纤瘦了些。她穿着一双粉色浅口低跟皮鞋，鞋面有一蝴蝶结，一袭浅白色长裙直垂至腿部，裙色似又泛着淡红，轻风缓缓拂过，裙摆也随之微微曳动，在微弱的灯光照耀下，略有点点银光闪烁。盈盈迈着莲步，向夏南走来，也在长椅上坐下。

“我在前面的少儿培训机构上班，今天老师们在一起讨论教案内容，有些争议，所以下班晚了。”

夏南侧头看向盈盈，盈盈也正向他看来。与曾经的活泼灵动相比，盈盈多了几分端庄，下巴上的痣不见了，带着一条金色项链，吊坠是简单的菱形形状。四目相对，盈盈似有些矜持，又一浅笑，只一刹那，便避开了夏南的目光。此后便是长长的沉默，这不禁让人想起拜伦的诗：“假使我又见你，隔了悠长的岁月，我如何致意，以沉默？以眼泪？”

“你......你，怎么样？”夏南还是先开了口。

“我吗？”盈盈一笑。

“嗯！”

“我结婚了！”

“又离婚了！”盈盈低下头，又补了一句。

### 如梦

“那时，我本来打算去你家找你，可想想又觉得自己不够好，怕照顾不好你，觉得你值得更好的，于是便没了勇气。”

“想想过去，就像是一场梦，如今也不确定自己是不是醒来了。”

“浮生若梦！”

“历经种种，细细想来，人生悲欢离合，聚聚散散，都像是既定的命数，每个人都有每个人的命，又何必为此多多伤怀。”

“谁曾想三年异地都熬过去了，最终却敌不过现实。”

“彼时年轻，都是一时意气。哈哈，当初你就不该叫我盈盈。”

“是啊，当初就不该叫你盈盈！”

### 追忆

“夏南哥哥，你在做什么呢？”

“我在实验室呢，还在做实验！”

“你一整天都没理我了！”

“我这不忙着写论文嘛，导师催得紧，他不让我毕业可咋办！”

“可是，你一整天都不理我，委屈！”

“好了，你要乖乖的嘛，我一毕业就去找你啦！”

“你给我起个昵称吧，以后我不想你直接叫我名字。”

“嗯......那就叫盈盈吧！”

“盈盈？为什么叫盈盈呢？”

“因为盈盈好听啊！”

“就因为好听？”

“盈盈一水间，脉脉不得语。”

“这也太感伤了！”

“那谁让你离我这么远呢！咱们现在何止是一水相间，中间可是横着黄河和长江呢。”

“哼，我不管！换掉，换掉，换掉！”

“七夕我就去找你了！”

### 再别

“我该走了，太晚了！”盈盈起身，准备走。

“我送你吧！”

“不用，我住得离这儿不远。”

夏南略一忸怩，盈盈已走出去了十多步。夏南说出了曾经没有说，也一直还没机会说的两个字，“珍重”。

盈盈止住了脚步，却没有回头，仰头似在看天。须臾，盈盈浅浅低语：“于嗟阔兮，不我活兮。于嗟洵兮，不我信兮。”这声虽轻，但似乎整个广场都能听见，像是被放大了似的，萦绕在夏南耳边。夏南顿时像是被拉进了无尽的回忆之中，眼前一片迷离，脑中却是无数画面闪过。

夏南回过神时，发现盈盈早已不见踪影。在这茫茫夜色之下，仍是人来人往，但也仍然静得出奇。

夏南再也忍不住胸中激荡，不自觉已昂头长大了嘴，一腔积郁喷泻而出，滚泪直下。夏南这一大哭，却没有发出哭声，或许是因为这伤心的程度已经达到了声带所能表达的极限。片刻后，才从夏南嘴里传出一声号啕，持续良久，响彻夜幕。渐渐地，夏南应是已没了力气，哭声渐低。夏南尝试收摄这失控的情绪，只觉脸上肌肉被撑得巨疼，胸口像是压着巨石，有些喘不过气。夏南缓缓长舒一口气，又用双手戳了戳脸，心绪似缓解了一些。

突然，夏南意识到手中的书不见了！

### 梦醒

滴答答滴答铛铛铛，滴答答滴答铛铛铛......

夏南被惊醒，猛一睁眼，一时不知所措，像是有些魔怔。过了许久才缓过神来，他看了看表，23:30，原来刚刚响的是十一点半的闹钟。为了提醒自己不要熬夜，夏南定了晚上十一点半的闹钟，要求自己尽量要在十二点之前睡。由于今天实在太困了，不到十点就躺床上睡着了。

夏南只觉心口阵阵锥痛，起来坐在椅子上，想要平复下心绪再睡。这时他才发现，因为睡得早，窗帘都还没拉上。窗外看去，白玉般的圆月已斜向西面，这应该又是月中了。夏南心里不觉想着：我这是在梦里，还是醒来了。

<!-- 本文旨在表达对往事的追悔，想要去偿还，去补偿，却已不再有机会。 -->
