---
layout: post
title: "C/C++ 札记：第一个 C++ 程序"
keywords: C++ 杂记 hello 札记 第一个 程序
description: "C++ 是一种静态类型，编译型，强类型，通用的编程语言，支持面向过程和面向对象编程"
category: C/C++
tags: C/C++
---

C++ 是一种静态类型，编译型，强类型，通用的编程语言，支持面向过程和面向对象编程。C++ 是 C 的超集，是在 C 语言的基础上进一步扩充和完善，几乎任何合法的 C 程序都是合法的 C++ 程序。

第一个 C++ 程序：

```cpp
/*
 * 第一个 C++ 程序
 */

/* 引入头文件 */
#include <iostream>

/* 引入名字空间 */
using namespace std;

/* 程序的入口函数 */
int main(void)
{
    // 定义变量，并赋值
    string s = "Hello world!";
    // 向标准流输出数据
    cout << s << endl;
    // 返回一个 int 类型的数据，用于表示程序的退出状态
    return 0;
}
```

可将以上代码保存在 hello.cpp 中，以编译运行程序。C++ 程序文件的后缀名通常用 `.cpp`、`.cc` 或者 `.cxx`。

### 注释

注释是解释性语句，不影响程序的逻辑，但能提高源代码的可读性，注释中的所有字符会被编译器忽略。

C++ 支持单行注释和多行注释。多行注释以 `/*` 开始，以 `*/` 结束。单行注释以 `//` 开始，直至行尾结束。多行注释也可以作为单行注释用。

```cpp
/* 多行注释示例
第二行
第三行
*/

// 单行注释

/* 作为单行注释的多行注释 */
```

### 头文件

在编写 C++ 程序时，通常需要引入外部库（包括标准库和第三方库），这些外部库通常都以头文件和动态库或者静态库的新式提供。在 C++ 中，头文件也是一种源代码的形式，但头文件不用被编译。头文件主要提供全局变量、全局函数的声明或公用数据类型的定义，其作用主要是实现分离编译和代码复用。当需要外部的某些声明或者定义时，就可以将相应的头文件引入。引入头文件使用 `#include` 宏命令，宏会在编译器预处理阶段进行展开，`#include` 的作用就是把指定的文件的内容插入其所在位置处。

C++ 标准库的头文件通常不带 `.h` 后缀，这主要是为了与旧版或者 C 语言的头文件做区分，C++ 标准库的头文件通常可以在 **/usr/include/c++** 中找到。

如 `iostream` 便是标准库中的头文件，其申明了 std::cout 和 std::endl 等变量。**std::cout** 表示输出到标准输出，**std:endl** 表示换行。

### 命名空间

`命名空间（namespace）` 主要用于区分不同库中相同名称的函数、类、变量等。使用了命名空间即定义了上下文。本质上，命名空间就是定义了一个范围。命名空间的声明使用 `namespace` 关键字，如：

```cpp
namespace a {
    int c;
}

namespace b {
    int c;
}

int c;
```

使用名字空间需要使用 `::` 域解析符，也叫做作用域操作符。如 `a::c`，`b::c`，对于没有声明名字空间的全局空间，称为无名名字空间，访问时不需要指定域解析符，也可以用类似 `::c` 的方式访问。

此外，还可以使用 `using` 关键字来引入名字空间。使用 using 时，可以引入名字空间中的单个标识符，也可以全部引入。如：

```cpp
// 仅引入名字空间 std 中的 string, cout, endl
using std::string;
using std::cout;
using std::endl;

// 引入名字空间 std 中的所有内容
using namespace std;
```

这样声明之后，就如示例程序中一样，string、 cout、 endl 前面的 std:: 就可以省略不写了。但需要注意的是，虽然可以省略不写，但 string 变量的全名仍然是 std::string，如果有一个全局变量也叫 string，其与 std::string 应该是两个不同的变量。所以，为了区分，全局变量的 string 可以写作 ::string（如果 string 是函数，::string 引用的是无名名字空间中的 string，而如果是变量，则有无 :: 都为冲突）。

名字空间还可以嵌套，如：

```cpp
namespace a {
    namespace b {
        int c = 1;
    }
}

int d = a::b::c;
```

### 分号

在 C++ 中，分号(;) 是一个语句结束符。每个语句必须以分号结束。也表明一个逻辑实体的结束。

在有些编程语言中，会以 换行符(\n) 作为结束符的标识。由于 c++ 不以换行符结束，所以可以在一行内放置多个语句，但是为了便于阅读，除非是某些特殊情况，通常都只在一行实现一个语句。

```cpp
x = y; y = y + 1;  // 合法的语句
```

### 代码块

代码块是一组使用 大括号({}) 括起来的按物理逻辑连接的语句，也称为复合语句（compound statement）。一个代码块也标记着一个变量作用域。即在一个代码块中定义的变量，只在该代码块中有效。

```cpp
{
    std::string s = "Hello world";
}

cout << s << endl;  // 此处的 s 未定义，会报错
```

### 程序入口

`main()` 函数是 C/C++ 程序的入口函数，所谓入口函数，是指程序从这里开始。实际上一个 C/C++ 程序也只执行 main 函数里的逻辑。一个 C/C++ 程序可以包含若干函数，但至少必须包含 main 函数。C/C++ 标准规定 main 函数的返回值类型为 int，返回值用于表示程序的退出状态，返回 0 表示程序正常退出，返回非 0，表示出现异常。C/C++ 标准规定，main 函数原型有两种：

```cpp
/* 无参数形式 */
int main(void)
{
    ...
    return 0;
}

/* 带参数形式 */
int main(int argc, char *argv[])
{
    ...
    return 0;
}
```

`int` 指明了 main() 函数的返回值类型，函数名后面的圆括号一般包含传递给函数的信息。`void` 表示没有给函数传递参数。

### 函数

函数是执行某种操作的代码块。函数的定义需提供函数名称、返回值类型、参数列表，以及函数主体。函数定义的一般形式如下：

```cpp
return_type function_name(parameter list)
{
   body of the function
}
```

- **返回值类型：** 定义函数是必须指定返回值类型，如 int、float、string 等。如果函数不需要返回值，则可以将返回值指定为 void，即表明函数不返回任何值
- **函数名称：** 为函数指定一个标识符，以便于后续用该名称使用函数。函数名和参数列表一起构成了函数签名
- **参数：** 参数就像是占位符。当函数被调用时，向参数传递一个值，这个值被称为实际参数。函数定义时指定的参数列表被称为形式参数。参数列表包括函数参数的类型、顺序、数量。参数是可选的，也就是说，函数可以不包含参数
- **函数主体：** 函数主体包含一组定义函数执行任务的语句，即描述函数要完成的功能

一个好的编程习惯是，将不同的逻辑任务划分到不同的函数中，依次来更好的组织，是代码逻辑清晰，更易读。

### 变量与类型

示例中的 *string s = "hello world";* 表示定义 string 类型的变量，变量名为 s，值为 hello world。**变量是标记内存区域的一个名称**。定义变量 s 时，"hello world" 文件字符串被存放在内存中，s 则标记了这块内存的位置，访问 s 时则可以取出这块内存的内容。变量 s 是一个标识符，用于标记变量。

C++ **标识符** 是用于标识变量，函数，类，模块或任何其他用户定义项的名称。标识符以字母 A 到 Z 或 a 到 z 或下划线 `_`开头，后跟零个或多个字母，下划线和数字（0到9）。C++ 对大小写敏感，即 A 和 a 是两个不同的标识符。

C++ 是强类型的语言，所以定义变量是必须指定变量的类型，类型决定了变量存储的大小和布局。C++ 中常见的变量类型有 char, bool, int, float, double 等。

```cpp
int i = 1;
float f = 0.1;
double d = 0.01;
```

布尔类型（bool）相较于 C 语言是 C++ 中新增的类型，布尔值包括 true 或 false。如果布尔变量用于算术表达式中，将被隐式转换成 int 类型，true 为 1，false 为 0。

```cpp
bool cond;
cond = true;
cout << cond << endl;  // output 1
```

此外，C++ 还包括 枚举、指针、数组、引用、数据结构、类等类型。

### 标准流

示例中的 *cout << s << endl;* 表示将变量 s 的内容输出到标准输出流中。标准流是一种 **输入/输出功能**，包括标准输入流、标准输出流和标准错误流。标准输入流连接输入设备，如键盘；标准输出流和标准错误流连接输出设备，如显示器、打印机等。

C++ 在 `iostream` 头文件中定义了 cin、cout、cerr 和 clog 对象，分别对应于标准输入流、标准输出流、非缓冲标准错误流和缓冲标准错误流。

`<<` 本来是移位运算符，在这里被 overload 成了输出函数。

示例类似如下一样 C 语言程序：

```cpp
printf("Hello world!\n");
```

### 编译运行

编译 C++ 程序需要使用 g++ 编译器。最简单的编译方式：

```shell
g++ hello.cpp
```

编译时编译器默认将编译结果输出到 a.out 可执行文件中，可以直接运行该文件：

```shell
$ ./a.out
Hello world!
```

也使用 -o 选项指定输出的可执行程序的文件名。如：

```shell
g++ hello.cpp -o hello
```

如果有多个源文件，可以用如下的方式编译：

```shell
g++ test1.cpp test2.cpp -o test
```

在 unix 系统环境下，对于一些简单的测试代码，可以编写一个脚本来实现一键编译运行，如：

```shell
echo "========= Compile:"
if [[ "$*" =~ ".cpp" ]]; then
    CC="g++ -Wall -std=c++11"
    if [[ `uname -s` == "Darwin" ]]; then
        CC="${CC} -stdlib=libc++"
    fi
else
    CC="gcc -Wall"
fi

TMPDIR=$(dirname $(mktemp -u))
OUTFILE="${TMPDIR}/cplus-tmp-out"
if [[ -f $OUTFILE ]]; then
    /bin/rm -f $OUTFILE
fi

$CC "$@" -o $OUTFILE

if [[ $? == 0 ]]; then
    echo "========= Run:"
    $OUTFILE
fi

if [[ -f $OUTFILE ]]; then
    /bin/rm -f $OUTFILE
fi
```

如果程序比较简单，也可以尝试使用 [cling](https://root.cern/cling/)，其是一个交互式的 C++ 解析器，基于 LLVM 和 C++ 的前端 clang。可以直接运行 cling 来测试简单的语法逻辑，如：

```shell
$ cling

****************** CLING ******************
* Type C++ code and press enter to run it *
*             Type .q to exit             *
*******************************************
[cling]$ int a = 1;
[cling]$ a
(int) 1
[cling]$ int b = 2;
[cling]$ b
(int) 2
[cling]$ a + b
(int) 3
```

也可以用 cling 直接运行一个文件：

```shell
$ cat hello.cpp | cling --nologo
Hello World
```
可以编写一个 shell function 来自动的判断是需要直接运行解释器，还是需要运行一个文件：

```shell
function kling() {
    if [ -f $1 ]; then
        cat $1 | cling --nologo
    else
        cling $*
    fi
}
```

### 参考资料

- [https://www.runoob.com/cplusplus/](https://www.runoob.com/cplusplus/)
- [https://iowiki.com/cplusplus/cpp_quick_guide.html](https://iowiki.com/cplusplus/cpp_quick_guide.html)
- [https://docs.microsoft.com/zh-cn/cpp/cpp/](https://docs.microsoft.com/zh-cn/cpp/cpp/)
